Ezen holnap 12dikén kezemhez vettem a’ Gombai Jószágomat, számtalan vesződségeken kellett által mennem a’ pénzem sem lett elég Polátsek Pál Ur adott ezer foréntot, mellyet 1ima Augusti le kell fizetnem. Eből láthatja tehát Kedves Uram Bátyám mitsoda környül állások között vagyok, mellyre nézve kérem alázatossan Kedves Uram Bátyámat, a’ Sömjéni Jószágat vegye kezére, mert nem hogy én ott gazdálkodhatnám, de még anyi költségem sints hogy oda fel menjek vetni valo magot adok Uram Bátyám[na]k, negy ökröt oda allitani pedig van modja Kedves Uram Bátyámnak.

ERŐSS, 1969, 870.

De ha ebben nem segéthet is rajtam kedves Uram Bátyám tsak pénzt szerezzen mert minden marhámat el kell vesztegetnem, és kimondhatatlan károkat kell magamnak tennem ha maga többet nem tud is adni kedves Uram Bátyám tsak azon 1000 Ft augusztusra szerezze meg. Többire magamat Atyafisága, szivességében ajálván[!] különös tisztelettel maradok

Valami két vagy három hét mulva fel küldöm a Kotsisomat Sömjénbe akkor tudtomra adhatja Uram Bátyám mikor lesz készen a pénz.
