Minthogy szegeny Felesegem egesz* bé jöveteletül fogva egy szempillantasig sem lehetett fel, és szüntelen hanyt, Glosius Uram el mulhatatlannak tartya hogy holnap eret vagattasson, azért mar mi tsak vagy holnap estvere, vagy pedig tsak holnap utan jokor* regel mehetünk haza*. Minthogy pedig az érvagas holnap reggel tsak 10. orakor leszen, Felesegem alazatossan tsokolya kedves Aszszonyom Anyam kezeit es alazatossan instalya, hogy ha lehetseges meltoztasson holnap 10. orara bé jönni, és maga jelen letivel neki batorsagot adni. Es mint* hogy Fay Katitska is Eret akar vagatni ötet is magaval be hozni. Ezzel kegyes Anyai gratziajaban alhatatossan ajanlott, maradok