Alazatos kőtelessegem szerint kivanok ujjóbban alazatos udvarlo levelemel udvarolni, és kedves Aszszonyom Anyamat fris egessegünkrül tudositani. Kedves Atyam Uram az O Budai Comissioban meg is ott vagyon tegnap küldottem altal az Inast nezetni, De ha az Ur Isten egesseges*, és az mint üzente hogy holnap estvere, vagy Vasarnap reggel altal fog jönni bizonyal. Itt már móst minden heten harom Bál vólt es ez utan is harom fog lenni, egy az Erseknel, és ketto az* Urasag szamara egy egy forintert az Het Electornal mert az közönseges Balok azokon kivül vagynak. Az Urasag közül soha egy sem marad el ezen penzes Bálbúl, ki* az Ersek maga is mindeg el szokut jönni, sott még az öreg Döriné sem marad ki soha is. Már mi kedves Aszszonyom Anyamat allig varjuk, mind azért hogy már kedves szemelyet tisztelhessük, mind pedig hogy kedves levele szerint irott bajos othon levö gondjaitúl valamenyire kedves Aszszonyom Anyam meg könyülhessen. Az Mamselt is pedig meltoztasson kedves Aszszonyom Anyam magaval bé hozni, vagy addig mikor az Parutzlit bé hozzuk hogy az Veres Hintot ki vihessek bé jöhetne.
Groff Tzobornak ujjabb levelet vettem az melyben azon ki jedtzett boroknak el keszíteset sürgeti, hogy ha el erkezik másnap mingyárt indulhassanak, jól lenne azért ha kedves Aszszonyom Anyam meltoztatna meg parantsolni hogy az Abrontsolasokat el vegezzek, hogy ha hirtelen el talalna lenni, akkor kesö ne legyen. Ezzel kedves Felesegem kedves Aszszonyom Anyamnak kegyes kezeit alazatossan tsokolya, ugy velem edgyütt az Uri atyafiakat tiszteli, én pedig tapasztalt kegyes Anyai gratziajaban alazatossan ajanlott maradok