En ez előt is tetem alazatos kőtelesegemet levelem [által]* kedves Edes NeNem Asszonyhoz […..... .........] semi őrvendetes hírt nem ha[llottam] kedves Edes NeNem Asszony felől me[lyet] eleg nagy szív szakadva varnek en ugyan tsak anak tulajdonitom hogy kedves [Edes]* NeNem Asszony losontzra ment s az me[sszeb vagyon]* mint petzel [....]leg őrőmest menek s mentem volna kedves Edes NeNem Asszony szolgalatyara latya az en istenem ha en rajtam alana sem rosz ut sem mas egyeb dolog engem meg nem tartoztatna egyedűl a magam szabatsagaban valo nem letel enek oka en is mar el valasztotam a kristinamat eleg kőnyen el valt a tsetstűl en bizony egy orat sem nyughatatlankotam vele en ugyan javalhatom mindennek hogy a gyermeket etelre szoktasa akar menyi teje legyen a dajkanak mert ezis azert valt el oly kőnyen hogy jol evet azert en mar a dajkanak a gyermekere semi elest nem szegődőm ha meg kel is fogadnom noha bizony olyan rosz hogy e vilagon talan nits roszab es en felek hogy engemet gyalazatba hoz azert Edes kedves NeNem Asszony [se]mi* vel is ne farasza kegyelmed magat mert[ ...] rosz dajkanak soha sem szoktak a [..... .......] semit is adni edig is eleg* [... ... ...] kedves NeNem Asszonyon ő bizony felek *[... .... ...]em erdemlet volna nekem eleg [... .... .... NeNem Asszony]* hogy meg nem menekedhetet [... ....] en it[... ....] fizetesre is sokat talalnek [... ...]enlem [... ...] kedves NeNem Asszony hogy a [... ....] isten szer[.......]sen meg [... ...] kedves [Edes Ne]Nem* Asszonyt kijert ő felseget minden nap [es]edezesemel kertem s mostis mind adig kerem mig arul bizonyost nem erthetek az Edes kedves sogor uramat nagy alazatosan kőszőntőm az uram kedves NeNem Asszony ugy az Edes sogor uramat nagy alazatosan tiszteli en pedig magamat kedves Edes NeNem Asszony sokszor tapasztalt igaz atyafisagaban alazatosan ajanlvan maradok