A gabonaért 44 fl. kaptunk, 15 fl. küldött Atyám Uram, az annyi mint 59 fl. Ebből kifizettem:
a Tsizmadiának* 22 fl.
A szabónak 20 fl.
Kavéra 4
46 fl.

Ezen kívül még kell a
Gombkötőnek 7 fl.
Didactrum* 7 fl.
Asztal pénz 17.
Üngökért 18.
39 fl.
Bár ne küldött volna Kedves Atyám Uram gabonát, midőn tudta, hogy mennél alább annál drágább s abba pedig nem volt bizonyos Atyám Uram, hogy elkél e vagy nem. Azért sem gondolom, hogy meg nehezteljen kedves Atyám Uram hogy most haza nem megyek; mert még soha sem maradtam adós, most sem akarok. A Contókat a mester emberek nem készitették meg s ha* haza megyek mind meg lészen!
Ezekel magamat tapasztalt Atyai gondjába ajánlván* maradok