
Késóbb[!] haza érkezésem ’s Zempleny Vármegyei Oskoláink[na]k visitatioja véget tett utam okozza, hogy az Úrnak kedves Uram bátyám[na]k betses levélere tsak most válaszlok. Hogy, pedig az abban foglalt kérdésekre való feleletim világosabbak légyenek, el múlhatatlannak latom hogy előre valami ideát tsináljak, az egész ujabb rendelések szerint alkalmaztatott oskolák felől.
Az oskolák negy félék:
1. Universitas. ez a’ tőbbitűl kiváltképpen per excellentiam distingváltatik, és abban hogy itt Doctori gradus osztogattatik.
2. Academia. Itt a Philosophicum studium tanittatik, egy szóval* az, a’ mi Patakon a’ logicán túl vagyon.
3. Gymnasiumok. Kezdik a Grammatican, ’s végzik a’ Rhetoricán.
4. Normalis az az: Nationalis oskolák, mert szorosabban vévén minden Ditiob[an] tsak egy normalis vagyon. Illyen Austriában a’ Betsi, nallunk a’ volt Budai ’s Posonyi, a’ többiek pedig Nationalisok[na]k, ’s (ha nekem szabad igy szollanom Nationalis Magyarsággal) Nemzeti Oskolák[na]k neveztetnek. Hivjak ezt Deutsche Schulenek*; azért, mert bennek* az austriacusok Anya nyelvén ’s nem a’ Deákon tanittattak az objectumok. Haec de Nomenclatione. Mennyűnk tovább:
Magyar Ország 4. Litterarius Districtusra osztatott az újabb fel-osztás szerint, mellyet 4 Fő Directo[r] igazgat. az ezekben lévő Nationalis oskolák az Inspectortúl fűggenek, a’ ki a Consiliumrúl jött Parantsolatokat per canalem Supe[rioris] Directoris vészi[.] az Nationalis Oskolák két félék.
1. Capitalis Nationalis oskola. Illyen minden Districtusba egy van; de tőbb is lehet, ha elég fundus van a’ Professorok fizetésére. A Kassaiban tsak egy van, magában Kassába. Itt vagyon
1er) Egy Director, a ki az oskola felett inspicial, ’s egyszersmind a’ Praeparandusokat (id est juvenes pro Docentibus Normalibus destinatos késziti) a’ Normalis Methodusba tanitya. Ennek a’ fizetése 500 Forint mellyet ex fundo studiorum széd. Az eppűllet, a Tanítók szallása, az Instrument[umok], a’ Szekek, tablák etc. a’ Város Kassájabúl szerzettek.*
2.) Professor delineationis. Ez rajzolni tanittya a’ fellyebb menendő gyermekeket. Architectonica delineatiokra, a’ kőmiveseket, atsokat, egyebekre a’ bildhauereket, kotsi kőrúl dolgozókat, etc. etc. Mechanicara, ’s a Geometriák első ágazatira, a’ Tisztartóságra, Geometraságra sőtt paraszti eletre készüllőket. Fizetése 300 Forint ex Cassa Civica.*
3.) Catecheta. a’ Vallást tanitja. Ez egy franciscanus barát, 150 Forint fizetessel.
4.) Négy Professor tanitja a’ betű esmérést, syllabisatiót, olvasást, irást, arithmeticat, Comparatiot, Conjugatiót, Deakúl és Némethűl sőtt tanitgat Magyarúl és Totúl is, mert ezek is el múlhatatlanúl szűkségesek, akármelly Statiora kívánkozzon a’ gyerek, a’ kőzőnséges életre. Már példának okáért Keresztesen a tót nyelvet el hagyná. – Tanit ezen felűl* egy kis historia Naturalist, leveleket, quietantiákat, contractusokat concinnálni. Egy szóval arra tanitja, a’ mire a’ kőzőnséges életb[en] elmúlhatatlanúl szűkség vagyon. 200 Forint etiam ex Cassa Civica.*
Ezeket előre botsátván, hozzá fogok az eleibe tett kérdesek fejtegetéseihez.
1. Mitsoda requisitum kivántatik meg abba az Individiumba, a’ mely erre készűl.
A Német nyelv tudásán kivűl alig latok valamit a’ mellyet akármelly Kalvinista Deák ne tudna minden rea való készszűllés nélkűl tanitani, ki vévén a’ Quietantiák és egyebek formálását. – A rajzolásra már tanúltabb Individium kell: de ez tsak Capitalis oskolába szűkséges.
2.) Mennyi idő kell a’ Normalis Methodus meg-tanulásara[?]
Publice halgatván fél esztendő, de ha valamelly falusi alkalmatos Tanitót kér reá az Ifiu, egy holnap elég. Példa erre az a sok Lútheranos Ifiu, a’ ki Késmárkon a’ Normális Tanitótúl tanittatván, egy honap mulva kí állotta a’ kivánt exament.
3.) Mennyi kőltség kell erre?
A mennyivel fél esztendő alatt Kassán masutt pedig egy hólnap alatt el elhet.
4). A falusi Normalis Tanitóságra készitendő Ifjakat mint lehetne legalkalmatosabban tanitani?
Ugy, hogy ha előre ir nekem, ’s engedelmet kér reá hogy dispenzállyam a’ Kassára való jőveteltűl, ’s parantsolják a Miskóltzi Tanitonak hogy vegye egész szorgalommal Tanitása alá, de az illyen osztan a’ Tanitoval meg fog alkudni a’ Farattsága renumeratiója iránt.
5.) Mikor kell a protestánsoknál fel allani az illyeten oskolák[na]k?
Még most nem parantsoltatik szorossan hogy vegyék bé a Normalis methodust: de félő hogy az Udvari Comissio el unnya a’ várakozást ’s parantsolni fogja. Most (a’ mint ezt B[áró] Swieten maga mondotta nekem) a’ reménység táplallja a Comissiot, hogy a’ Protestánsok le tévén az okos elméhez nem illő átálkodast, engednek a Capacitationak, hogy ebben nintsen semmi rosz, semmi vallások szabadsagával ellenkező sőtt in hac providentia el múlhatatlanúl szűkséges, hogy haladék nélkűl be vegyek. En reszemrűl nem látok semmit a’ mi bennűnket hátráltathat, sőtt meg vallom nem tsak haszontalannak, de veszedelmesnek látom azt a’ sok repraesentatiot a’ mellyet még most sem szűnűnk meg fel-kűldőzni, ’s amellyet Bétsbe nevetve, de egyszersmint boszszonkodva tesznek fere. Reménységem van Uram Bátyámnak ’s fő Tisztelendő Superintende[n]s Urnak szabadon gondolkodni mero egyenességb[en], hogy a’ gyermekek javát a’ meg itéltetesnek eleibe teszik, ’s admanualni fogják, ezen rendelés bé tőltését. El várom további tudósitását kedves Uram bátyámnak, ’s atyafiságos szeretetibe ajanlva igaz tisztelettel maradok
