El végesztem magamban, hogy a’ Népesebb hellyeib[en] a’ Gyöngyösi vidéknek, a’ hol tapasztolásom szerint a’ nevedékeny Iffjúság* mind ekkoráig neveltetés nélkűl nevekedet fel, nevezetesen pedig.
Hatvanba,
Szűtsibe,
Rhedén
Patán,
Tarjányba,
Aptzon,
Horton,
Etséden,
Adátson és
Pásztohán
még ez iden Nationális oskolákat állitok fel. Mellyre való nézve alázatosan kérem a Tekintetes Nemes Vármegyét méltóztasson ezen szándékom felől ezen Helységeknek* elől járóit tudósitani, egy szersmind pedig az mostani Mesterek[ne]k vagy Kántoroknak Szolga Biró Uraimék altal azt a tanátsot adatni, hogy ha Statiójokban továbba meg maradni kiván koznának[!], a’ Normális methodus még tanúlása végett minden késedelem nélkűl Budára mennyenek, és azt ott egész Szolgolmatossággal tanúlják, hogy alkalmatos vóltok felől Testimoniálist nyervén, óltalam[!] Tanitóknak resolváltathossanak.Küllömben kéntelenek lesznek azt nézni, hogy, mostani Statiójokból kimozditatván, hellyettek új Emberek állitatnak-bé a’ Kőzőnséges Tanitásra. Egyébb-árant egész tisztelettel maradok Kassán Septembernek 1ső napján 1787.
A Tekéntetes Nemes Vármegyén[ek][!]
Alázatos Szolgája.