
Nem írhatok Édes Lelkem Barátom hoszszasan; de a’ legelső üres időmet arra fordítom; hogy ahoz a’ Barátomhoz való beszélléssel pihennyem ki magam ezer foglalatosságim között, a’ kit lelkemből szeretek, ’s a’ kit szinte úgy tisztelek mint szeretek. A’ kótakat nyomtattatom a’ jövő héten. Leküldözzük az Ujsággal hadd vegyék meg hozzá Olvasóink Lillát. de azonkívül Barátom az Úr számára is 500zat nyomtattatok.
Az új betüket varom meg, nem akarom kopottal nyomtatatni az Anakreoni dallokat.
Édes lelkem, küldje az Úr a’ szókat, ezt a’ kintset óhajtva várom. Igaz, ha van közel Floriánja, nézze meg Barátom hirtelenébe mert úgy van jól fordítottam é a’ Fetskéket, ha időm lett vólna ki kellett vólna biz azokat tódozni fódozni mert sok helyen a’ rövid, sok helyen az igen hoszszú lábai miatt sántikal, bitzeg, de tsak nem maradhattam a’ Császárunktól ’s hirtelen belé nyoma Ujságába.
Várom a’ szókat és Anacreont. –