Vettem igen kedves levelét tegnap, és abba zárt gyönyörű Munkáit eljárok a’ dologban, ’s megirom a’ jövő postán mindent. Bizonyosan kezébe fog menni Kedves Barátom az Urnak minden írása, nem vész el belőllök egy levél is. Az Írásokat Tek: Némethi János Úr, Herczeg Eszterházy vólt Fiscalisa (a’ Deretskei Dominiumban) viszi de haza ért é még nem tudom, meg kell nézni. – A’ Barátom Munkáit olvasgatni nekem élet és gyönyörűség!
Ezért a’ fontos Ujsagért akarék ma írni Kedves Görög Barátunkat Ö Felsége a’ Korona Örökös Herczeg Fő Nevelőjévé meltóztatott nevezni, és már holnap vagy holnap után bé is megy az Udvarhoz. Ez igen igen fontos Ujság. És még tudom nem tudja senki. Megy a’ Postára a’ követ. Éljen szerentsésen Édes Lelkem tökélletes szívü barátjaw