Az parantsolatott resolválta M[éltó]s[á]gos Personalis Ur, és igy gondolom nem lesz szűkségem Ludányban fáradnom. Magad azért ha az más héten valamellyik nap meg indúlsz jól fogod tselekedni. Itten ugyan széna semmi nints, és ha Ikladon az az három ől nem volna, nemis tudnám mit tsinálnék, már mihent el jősz az Pej Lovakat Ludányban kűldőm, az Deresseket pedig az Fűves kertben tsapom: hogy az szénat Május 15dik napjára meg hagyhassam. Minthogy azért mind őszve a kotsisokkal és kertész gyerekkel Őtt tseléd lesz Ludanyban, azért akartam az Pej Lovak fel kűldessét meg irnom, hogy az tseléd számahoz tudhasd alkalmaztatni, az mi eleséget kivűl hagysz; kiknek ha ugy gondolod, minthogy fejér tseléded ott nem marad, akar az edgyik kuktát ott hagyhatod kapállásig, az mikorra talám magunkis, ha Pelejtére talalunk menni, Ludany felé mehetűnk meg* tekintés kedvéért. Ha egésségben vagy fiatskaddal egyűtt őrvendek rajta, és égisségtekre vigyazzatokis. Ezzel Maradok