Hogy el nem jőttel igen jól tetted, bizony nemis tudom mit tsináltatok vólna, azon az Fél fedelű kotsin az Szombati Irtoztató nagy szélben, erre való nézve, az Pej Lovakat az Hintóval edgyűtt meg akarom ez jővő hétfűn indittatni, hogy Kedden nálatok legyen; te pedig mikor ezen levelemet veszed, kűld ide az Deresseket, az Csézával edgyűtt, mert nemis fogok tudni min* jarni, ugy hogy legg alább szerdán Ikladon legyenek. Eret nem vagadtam, mivel tartván attúl hogy M[éltó]s[á]gos Camerae Praesest el szalasztom, akkor Gődőllyőre mentem, holottis másfél napot mulattam, ezert már ér vagassomat, ezentúl Majusnak 21dik napjara hallasztottam, mert minthogy az tizenŐtődik Terminusra mind én számot tartok, mind eddig leveleik szerint az Atyafiakis szamot tartanak, addig az kezem netalam bé nem gyogyúlván, inkább akartam az érvagast azutánra hallasztani. Otsem Szentpéteri Uramat, s Hugom Asszonyt igaz atyafisaggal kőszőntőm, s’ tartom szerentsétlensegem[ne]k, hogy ott nem lehetek, mindazonáltal remenlem hogy Pétzelnek leszen az az szerentseje, az melly most Ludanynak van. El ne felejtsd, az két agár kőlykőtskét eo K[e]g[ye]lmek[ne]k oda igérni, vagy ha már arra valók vólnának odais adni. Praedicatorunk ollyan van, hogy ha végig ugy fog praedicalani, senkiét sem irigylem. Te édes szivem az én érvágásomon busulsz, én pedig az te fűrdéseden, melly ha már most el múltis, jónak tartanám,* ha az Pűnkősd előtt való hétben fűrodhetnél, ezutan megint Pűnkősd után való szerdán kezdhetnéd ujjobban az Fűrdest. Legg fellyebb Édes szivem Majusnak 13dik napjára el várlak, hogy az tizenőtodik napra gondod lehessen. Gidódnakis levelet, vagy inkább valaszt irtam. Egességtekre Edes szivem vigyázzatok ezt parantsollya
