Ezen két leveleket, kűldgyed sietve, edgyikét Ragályra az masikát Lossontzra.
En éppen mostan vagyok indúllofélben Réde fele; hogy hozzátok vissza mehessek nem reménlem hamarébb, hanem ez jővő Szombathoz egy hétre. Nénéd Asszony Vasné, és Otséd Szeremleine Asszonyom leveleit, most vettem az Postarul, mellyeket accludallok. Bikát szerzettem az Pőstenyi majorban, mellyet még ez heten el fognak hajtani.
Az Fiatskánk iránt tudosits és tsókold meg helyettem. Ezzel magamat szeretetedben ajánlván maradok
