Minthogy múlhatatlanúl el kel kűldenűnk bizonyos Pátyon lakó Tanúért Pátyra, ezen okbúl mihent ezen levelemet veszed rendeltess érette egy két lovú kotsit, de igen jól esne, ha azon az Kotsin Szokolyaiis el jőhetne, hogy jo Instructio mellet magát Pátyra kűldhetném azon Kotsin, mert ha azon Tanú meg halálozott, szűkség lesz az iránt az Falutúl Testimonialist venni, mellyett tsak tsupa Paraszt Emberre nem bizhatok, Kosuth pedig Ikladon vagyon hogy rea bizhattam vólna: Azon rendelendő Kotsi pedig, ha lehet még ma itt legyen Szokolyaival edgyűtt. Emellett fel tette Bátyám Darvas Ferentz Uram mit kelletik Petzelrűl Czebere adni ugymint. a Sátort Nyoltz Tálat s vagy Húsz Tanyért Két Abroszt vagy tiz Emberre valót vagy Husz Asztal keszkenőt Nyóltz pár Kest és Kanalat, Fejer kenyeret vagy négyet* Valami jó Etztet Poharakat egy Pintzetok bort de azt tsak akkor kel meg tőlteni, ha az indulas lesz, Pintzetokot maga fog kuldeni Darvas Ferentz Uram. Ezzel alhatatossan maradok