Mi még eddig hala legyen az Ur Istennek egessegben vagyunk, kivanjuk tiszta szivünkbül hogy kedves Aszszonyom Anyamat is ezen alazatos udvarlo levelem talalhassa fris jo egessegben. Kedves Atyam Uram holnap szandekozik Dabra, az honnan is valami ked tajan fog viszsza jöni. Kedves Felesegem es kis Fiatskam alazatossan tsokolyak kedves Aszszonyom Anyamnak kezeit, kedves Atyam Uram pedig egyenes szivessegel köszönteti kedves Aszszonyom Anyamat. Ezzel az midön az Szentpeteri Detki és Merai atyafi Uri hazakat egesz atyafisagal tisztelnénk* tapasztalt kegyes anyai gratziajaban ajanlott alhatatossan maradok