Ezen holnapnak 20dik napjan irott kegyes levelet kedves Aszszonyom Anyamnak mai napon vettem. Az Dilisanszon azon penz még el nem érkezett ugyan, de reménylem hólnap el fog jönni. Az 65. forintok, ugy tartom elegek lesznek azon commissiokra, az melyet kedves Aszszonyom Anyám méltoztatott parantsolni.
Az szekek iránt az el múlt postan tudosítottam kedves Aszszonyom Anyamat, eleg dragak, de én semmi uton modon oltsobra nem vehettem, ambar elég asztalost probaltam.
Az tegnap ellötti postan irtam kedves Uram Atyamnak, de minthogy nem vólt akkor posta nap az Pesti Postara igazitottam.
En mar allig varom, hogy az Isten innen ki szabaditson, és soha sem is tudom hogy miért tartoztatyak oly sokara, az midön az Vegi még is tsak olyan lesz, mint tavaly, legg allabb anyibul jo lesz hogy meg tudhatya az ember hogy többe ne* faradjon fel. Ma varok bizonyos* valaszt vagy legg felyebb holnap.
Az Felesegem az garnirungot meg alkudta ugyan,* minthogy azt mondottak hogy azt az legg idősebb Aszszonyok is fejer materiara ezűstös Tintuchbúl viselik, de az kedves Aszszonyom Anyám levelet vévén az Szabonak meg üzente, hogy míg kedves Aszszonyom Anyam* ujjabb levelet nem veszszük. Ezzel mint hogy az postát el kellene szalasztanám* levelemet vegeznem kelletik. Kedves Felesegem pedig kedves Aszszonyom Anyámnak, ugy vélem együtt kedves Uram Atyamnak kezeit alazatossan tsokolya, kedves gyermekeinknek pedig az Felseges Ur Istentül fris jo egesseget kivanúnk, en pedig tapasztalt kegyes Anyai gratziajaban ajánlott maradok