Egesz meg gatoltatodunk minden szandekunkban kedves Aszszonyom Anyamék bé nem jövetelevel, mivel az holnapi nap lett volna legg alkalmatossabb az Hertzegekhez valo anfiroltatosra.
Bár adta volna az Isten hogy ha* Catharussa nem akadalyoztatta volna, hogy tegnap jőhetett volna bé kedves Atyam Uram, talam ma az szegeny ’Sirost az esztendeig.valo aristomtul meg menthettűk vólna, én eleget ambar majd ki disputálhatatlan okokat mondattam is mentsegere, és ambar igassag szerint meg nem gyözhettek is, magam leuen semmit véle nem gondoltak, de még is talam az tőbbit, az egy Latzkovits Uramon kivűl rea beszelhettem és persvadealhattam vólna legg allabb arra hogy ha nem absolvaltak* volna is legg alabb kissebb büntetest adtak vólna neki, minthogy egyetlen egy tanu volt az ki aszt vallatta hogy meg gyonni latta volna. Már egyebbel nem lehet segíteni hanem Instantiat kellene az Udvarhoz bé adni neve allat, még pedig addig az az ! Processusát fel nem kűldenék. Az mi Processusunkat is ma vették elö, és holnap fognak benne deliberalni, az sedrian abban sem tudom akar nyerünk akar vesztűnk mint tsinályunk. Hogy ha kedves Atyam Uram el nem fog erkezni, én Bartzi Uramal fogom közleni.
Az Bál az mint mongyak tegnap fellettebb vig vólt, kivált az Hertzeg szűntelen tantzolt, ugy hogy egy sem maradt el az kivel nem tantzolt volna, Jeszenovszkiné is egesz familiajaval ben vólt.
Az nyomorult Mariandli az nyakravalo arany tsattomat az Srajbtisch felső fiokjaban felejtette, az kúltsat ma ki küldőttük alazatossan instalom méltoztassék draga kedves Aszszonyom Anyam még kerestettni és bé hozni magaval. Ezzel az midön kedves Atyam Uram és kedves Aszszonyom Anyám kezeit kedves Felesegemel alazatossan tsokolnank, tapasztalt kegyes Anyai gratziajaban ajanlott maradok