Itt az Somoskoi dolog elég roszszul foly, bizonyos levélnek kezunknél való nem lete miatt, erre való nézve, egész Joseph napig itt kelletik mulatnom, mivel éppen mostan kűldők az Szent-Benedeki Captalanban; hanem azzal az egyel biztathatlak, hogy az után fel menvén, Husvetig ide viszsza nem jővok, hanem veletek maradok, mivel az Camerae Praesest senki sem tudgya mikor jő, bizonytalanságra pedig ide nem faradok. Fatavits Uram úgy tettszik, mintha ujjobban Ludányba kűldőtte vólna, az Tihanyi Uram perihez való leveleket, és mintha azt mondottuk vólna egymásnak, no most el ne felejtsűk hová tesszűk, ha azért ott vagynak kűld ide sietve*, mert nagy szűkség van reájok, Egy Jó Gazda ember által, az kire rea lehet bizni; ugyan az vezesse ide* azon nagyob Szűrke deres forma mén lovat Ikladra. Szemere Laszló Uraimékat, Igaz Atyafisaggal kőszőntőm, mond még eo Kegyelmének, hogy igen kedvessen veszem, ha az Detkiekkel állandó képen* meg alkuszik nap szami fizetésre, kinekis ha az szőllők uyitássa, az eo Kegyelme kezénél maradt Pénzbűl ki nem telne kelletik vagy Lutzinyi vagy Pőstenyi vagy Pritleki Kortsmárul adni, egy szóval az honnan telik. Az Késed meg van, Sofka keze alatt vólt az Boltban. Johannes’ az el mult heten el ment. Az Gedeonkát kőszontsd és tsókold meg helyettem. Ezzel Maradok