Az utolsóbb Postával mindenekrül böven tudosittottam kedves Aszszonyom Anyámat alazatos levelemben, most egyebet nem irhatok hanem hogy mi minyájan Istené az ditsösseg frissek és egessegesek vagyúnk. Az kedves Aszszonyom Anyam fel fedelü kotsijan küldőttük vólna el örömest az Babat, de itt az kotsin menni eppen telyes lehetetlenség, mert az ho az embernek az terden sokal felyül vagyon, és tsupa szán ut vagyon az mely pedig sokkal keskenyebb mint az szeker nyom. Hanem mihelyest az út valamenyire meg törödik, azonnal le fogom küldeni. Azon kotsi ugyan miolta* Petzelrűl el erkeztünk még tsak egy szer sem volt ki az Pajta alul, mert mi itt szüntelen szankon és tsak kétt lovon jarunk.
Szemere Josef Ötsem Uram le ment vólna az Catlival,* hanemha Motsari István Uram igérte volna meg, hogy az jövő kedden leviszi Pestre, inkabb akart azért az Tarsasag kedveért vele menni, mint az Babaval.
Mi tegnap estve ide jöttünk és itt haltunk,* ma pedig ebedre Lapujtöre megyünk Motsari Istvan Uramhoz, de etzakara viszsza jövünk Ludányban. kedves Felesegem kedves Aszszonyom Anyamnak ugy velem edgyütt kedves Uram Atyamnak kezeit alazatossan tsokolya, kedves gyermekeinket pedig ezerszer tsokolyuk mind ketten. Batyam Darvas Ferentz Uram pedig, ugy kedves Nenem Aszszony, nem külömben Fay Abraham Batyam Uram és az kett Szemere alazatossan tsokolyak kedves Aszszonyom Anyam kezeit, es* kedves Uram Atyamat alazatossan tisztelik. En pedig tapasztalt kegyes gratziajaban ajanlott alazatossan maradok