Minthogy reá szoktattál hogy mindenben Punctualis legyek, ebbenis kivánok engedelmeskedni; ha azért előbbeni leveleimhez képest valahogy szerdán estve ott nem találnékis lenni /:minthogy innen nehezen szabadúlhatok:/ tsak ugyan az, az szándékom hogy tsőtőrtokon veletek lehessek, kivánván, és valósággal kivánván, az már veletek való levést, és nyugodalmat.
Az mit Soffka iránt irtál, mind meg parantsolom Tót Istványnak, de ugy hallom, hogy azon fogadott Leányát tsak Husvét után adgya ki. Gillig is szerzett Hartán vajat számodra, de mondottam, hogy addig ne kűldgye, míg nem parantsolod; hanem valami kevesett tsak ugyan hozott mostis, ha János el nem kőltötte, mert ezt tsak discretioképpen hozták, és igen kevés. Az ott valókat, s’ azok kőzt főképpen Hugom Szeremleiné Asszonyomat igaz atyafisaggal kőszőntőm. Gedeon reménlem jól tanúl, ugyis veszi hasznát.