Kosuttal a Táblát imé el kűldőm; Huszat ujjabb parantsolatomig tartsa ott, mind az sertesseket, mind az őkrőt, mivel hólnap akarom Kovats Uram által Biro kezhez resignálni. Bene János Uram levelit meg kűldőm, kiis vagy ket palaszk Aszszu Szőllőtt kéret de mivel Ludányban nints Hegyallyai; menyel el edes szivem ha Ludányban mégy, az Pintzében, es válasz akar Galabotsi Aszszu szőllőt; akar egy Gontzi fa Hegyallyai Bort /: melly utolsót meg jobnak itélem :/ és mentűl hamarébb kűld el egy Ludányi szekeren, meg kővetvén mind azon, hogy Aszszu szőllő Bor Ludányban nints, mind azon hogy magam ott nem lévén nem irhattam. Az levelet neveddel Bartolomides meg irhattya. Az Borok kőzűl pedig ugy tettszik még egy Baksó bora van ott, azt legg jobb lesz el kűldeni. Ezzel maradok