Drága kedves Aszszonyom Anyám el menetele után való nap Sigrai Uram is el érkezet, addig pedig Bátyám Szemere Ferentz Uram szüntelen vélem vólt, sött most is tobnyire itt vagyon, ’s mig Bártzai András Uram el erkezik ebédre hozzam hittam.
Ambrosi Uram holnap után minthogy kétt Ünnep vagyon ki megyen Szent Márton Kátara, és tsák tsötörtökön estvére fog bé jönni, tálam György napját, mint maga neve napját kiványa oda ki tőlteni. Semmi ujságal nem tudok kedves Aszszonyom Anyámnak udvarolni, hanem hogy tegnap ide olyan hir jött hogy Ketskemeten 500 ház eget vólna meg, de mitsoda moddal nem bizonyos, az ugyan ha úgy vagyon eleg nagy szerentsetlensege azon Városnak. Ezzel az midőn kedves Atyám Uram kezeit alázatos engedelmességel tsókolnám tapasztalt Anyai kegyes gratziájában alazatossan ajánlott álhatatossan maradok