En bizony repűlnek hozzátok ha lehetne, ezt pedig nem tsak az Pennám irja, hanem az Szivemis; de már kéntelen vagyok meg várni Fatavits Uramat, mind az Kőmivesre és Kővagokra nézve, mind pedig Pletrik Uramra, és az rejtek fel veréssere nézveis, melly irant ha tsak Inquisitiotis kel tétetnem, mellyet eo Kegyelmére akarok bizni. Az béresekre meltán gyanakodhatol, hanem ha az szolgalhatna valami mentségekre, hogy ők nem tudhatták hol szokott az rejtek kűltsa allani. Akar ki vólt kellett neki aztis tudni, hogy azaz pénz, mellyet az nyáron ott tartottunk nagyobb részént aranyakbul állott; egyébket ollyan kőnnyű ládát, mint az Groff Teleki László Uram leveles Ladája soha fel nem tőrt vólna. Az Sreibtissben lévő, kétt száz forint ott vagyon, mellyet továbbis tsak ott hagytam.
Ezen Rejtek állapottyaban való világositásra nézve, megis kettőtt kivanok tőled tudakozni.
1szőr. Mintha Pétzelen letűnkben hallottam vólna tőled panaszolni, hogy valamelly házunknak az kűltsa el veszett, melly ha úgy vagyon ird meg mitsoda ház kúltsa volt az.
2szor. Vóltále az nap, vagy az előtt valo nap, az mikor Ludányban indúltúnk az rejtekben; és az felső Ház Ablakjain observáltale lyukat vagy Papirosos ablakokat, mert mostan mind az két féle vagyon.
Darvas Ferentz Uram magára válalta az az valladhoz valo Materia meg vételét, én pedig, holnap Pestre bé menven, az tőbb szűkseges dolgokat meg veszem.
Azt jól irod* hogy jo vólna azzal szollani, Tisztartósag iránt, az kirul Darvas Joseph Uram az Vendegfogadóban emlékezett, tsak hogy mint ugyan akkor mondotta eo Kegyelme Radvaszki Uram kazai Joszágabulis azért ment el, hogy az Joszagot keveslette, hat hogy ne keveslené, az mi Pétzeli maroknyi Jobbagyunkat, mert az tőbb Joszagotskánkban, minthogy kész pénzt fizetnek, akar legyen Tisztarto akar nem; Hogy eo nagyobb Joszágon inkább kap ez az oka, hogy nagyobb Joszágban tőbb az Accidentiais; Járul ehez azis, hogy azon betsűletes ember el jőne /: minthogy tehetos ember, s magánakis van Portiotskaja :/ legg inkabb marha tartas kedvéért jone el, ezt pedig tudod, hogy minékunk legg nehezebb; mindazonáltal lehet probát tenni. Sógor Ragalyi Ferentz Uram nem kőszöntett vissza mert itt nints még. Kotsisra ha kaphatnék, leszen gondom hanem Darvas Ferentz Uram igen komendál edgyett, kiis most szolgálat nélkűl Gétzben lakik seller forman Fitsúr nevű betsuletes Embernel. Ezzel fiaddal edgyűtt jo egesseget kivánván. Szeretetedben ajanlott maradok