Temlin Uram el érkezett, de az Leanyát el nem hozta, mivel nem tudta, hogy meg tartod, hanem ha kivánod űzenni fog néki hogy le jőjjőn. Szállást néki Petzelen az Ispány az Serhaznál akart mutatni. Mellynek okát nem tudom által látni, hanemha János ellenzette vólna oda be botsájtani, vagy legg alább kedvetlenségét mutatta. Az Serhaznál hogy maradgyon az nem lehet, mert egy az hogy ottan semmi sints, még tsak pleh sints az ajtakon, más az káros azt arra forditani, az mibűl arendát lehet reménleni. Ha azért János vagy azt mondaná, hogy ők ott ketten meg nem férnek, vagy talám az ott való házrulis és arendárul le mondana: Inkább igérjűk mi meg azt, az mit eo adott vólna arendát, és az mellet ajanlyuk magunkat arrais, hogy az hazra jobb gondviselés lesz, mint Janos alatt lett vólna. Ha pedig János ingyen lakik benne, remenlem annál inkább, ide engedik, ha mi arendát fizetűnk tőlle. Hogyha pedig mind az ketten meg férnek ottan, annál jobb lesz.
Temlin Uram, minthogy az Serháznál sem szeket, sem asztalt nem talált, arrais kért, hogy ha tsak ideigis adgyunk néki. Amott úgy tartom azis vólna, és reménlem hogy jól gondgyátis viselné. Az Serhazban mint fellyebis iram maradni, lehetetlen lesz. Ezzel magamat igaz szeretetedben ajánlván Maradok