Mint kedves Batyam Szentpeteri Samuel es Szemere Laszlo Uraimek, ma vatsora ellött el erkeztek, kivantam kedves Aszszonyom Anyamat iránta tudosítani. Igaz ugyan; hogy mivel itt nem talaltak kedves Aszszonyom Anyamat holnap bé akartak Pestre menni, de azutan meg valtoztattak szandékjokat, mint hogy ugy is az hideg szelekben* igen el faradtak. Mind kedves Aszszonyom Anyamat, mind kedves Atyam Uramat egesz atyafisagos tisztelettel köszöntetik. Kedves Felesegem pedig velem edgyütt tsokolyuk alazatossan kezeiket.* Alazatossan instalom, meltoztasson kedves Aszszonyom Anyam tudositani, hogy mikor fog bizonyossan viszsza jönni. Az erszenyét itt felejtette, kedves Aszszonyom Anyám, aszt is petset allat bé küldöttük. Ezzel tapasztalt kegyes Anyai* gratziajaban ajánlott, alazatossan maradok