Mi tegnap estve szerentsessen el erkeztünk ugyan, de kivált Atsatúl fogva az utnak rosz voltat le nem irhatyuk, ugy hogy mindenüt az agyat tolta, és tsupa lassu lepest jöhettünk. Az mi az egessegünket illeti az hala legyen az Ur Istenek, jó, kivanyuk tiszta szivünkbül, hogy mind ezen alazatos levelem, mind pedig magunk viszsza menet talalhassuk kedves Aszszonyom Anyamat, kedves Atyam Uramat és gyermekeinket hasonlo fris allapotban. Itt eleg búm vagyon az veteseimen, mért az Öszi vetesbül allig jött ki valami, az Öszi szarazság miat, és az egerek is majd mind el hordtak az szemet, ugy hogy allig remenylhettni valami termest, ha tsak tsudalatossan az Ur Isten meg nem javitya.
Az szegeny Ikladiak könyörködtek, hogy kedves Atyam Uram meltoztasson könyörülni rajtuk,* mivel már az magunk hatarjan sem batorsagossak, azon meg veret embereket én magam lattam, de kivált az szegeny Santa Matyasnak testet irtozas nelkól nezni nem lehetett anyira öszve vólt törve.
Gyürki Pál Uramnak még mai napon irok, és az valaszat Postan meg fogok küldeni. Ezzel kedves Felesegem kedves Aszszonyom Anyamnak ugy velem edgyütt kedves Atyam Uramnak kezeiket alazatossan tsokolya, kedves Palyiska és Gedeonka Fiatskanknak pedig az Ur Isten fris jó egesseget ohajtúnk, én pedig tapasztalt kegyes Anyai gratziajaban alazatossan ajanlott maradok