Telyes voltam örömel, remenylvén hogy ma bizonyossan meg indulhatunk, és igy tsötörtökön lehet szerentsenk, kezeiket kedves Aszszonyom Anyamnak és kedves* Atyam Uramnak tsokolnunk de ujjabb olly akadaly vettette elö magat mely miat ma meg nem indulhattam,* hanem tsak holnap reggelre halasztanam indulasomat.* Azért irtam ezen levelemet hogy ha tsötörtökön ot nem lehetnek, kedves Aszszonyom Anyam ne busulyon, mert magunknak hala Istennek egessegünkben semmi bajúnk nints. Remenylem hogy Penteken, vagy Pesten vagy Budan az Fördöben lehet szerentsenk kedves Aszszonyom Anyamekat alazatossan és fris egesssegben tisztelnünk.
Az Cancellaria, valamit ö Felsege az én dolgomban igért, mind el rontotta, és korant sem oly relatiot tett az dologban mint az mineműt nekem mondottak, de mind ezeket ha az Ur Isten le visz bővebben meg fogom beszelleni. En nekem legg nagyobb örömem van az fel jövetelemben azon hogy az Vilagot volt szerentsem meg esmernem. Az Cancellaria ugyan fellette nagy ditsereteket tett mind az Familiarúl, mind magunk szemelyerül, úgy keves Joszagainkrúl is, de bezzeg mikor az Vallasra ment, ott mindent mondott valamit tsak mondhatott ellenünk.
Hogy ha Groff Teleki Josef Ur még ott volna /: kit is alazatossan tisztelek :/ meltoztassék meg mondani, hogy alazatossan kérném hogy ha lehetne varna bé Pentekig, mivel fellette szükseges beszedem volna az Groffal.
Kedves Felesegem kedves Aszszonyom Anyamnak ugy velem edgyütt kedves Atyam Uramnak kezeit alazatossan tsokolya, én pedig tapasztalt kegyes Anyai gratziajaban ajánlott maradok