Mind mi, mind a Gróffok minyájan egésségben ben [!] vagynak, kik is kedves Aszszonyom Anyámat kőzőnségessen kőzőntik, azok kőzött kiváltképpen kedves Hugom Aszszony Kláritska, és Daniel Mihály Urfi, ki újra ki jőtt vélek. Mi epen indúlo félben vagyúnk Pestre, mivel a Gróffokat vatsorára oda várjuk. A Gróffok felettéb sietnek Betsbe, mivel a Gróffne, már Majusban Erdélyben akar lenni, hogy Gróff Torotzkaine Majusban lejendő gyermek agyán ott lehessen. Fáy Lászloné Néném Aszszony* tegnap estve felé érkezett haza. A Budai viasz gyertyákat a kotsistul el kűldőttűk. Ezzel amidőn Atyám Uram kedves Aszszonyom Anyámot kőszőntene, magamat tapasztalt anyai grátziajában ajanlvan maradok