Eppen az midön már indúlni akartúnk Pétzelre kedves Aszszonyom Anyamnak, és kedves Uram Atyámnak alazatos tiszteletelre akor vettűk, Bátyam Fay Uramnak ezen szomorú levelét az melyet bizonyos ember hozott, ahoz kepest mi, Iffju Darvas Ferentz Uraimékal, kik is hasonlo levelet vettek holnap jókor indulúnk. Mihelyest Mérara érek azonnal fogom kedves Aszszonyom Anyámat tudositani mind magunk, mind az ott levök egessegek iránt. Ellenben alazatossan instálom kedves Aszszonyom Anyámat, hogy* az mi kedves Gedeonkánk állapotja iránt,* ha jobban vagyoné már vagy még is nintsen tudositani méltóztassék. En oly szándékal vagyok hogy ha ellébb nem is, legg allább Pünkösdre minden bizonyal egyenessen Mérárúl Pétzelre menyek. Kedves Uram Atyamnak kezeit mind ketten alazatossan tsókolyúk, és én alazatossan kérem kedves Uram Atyámat, hogy ha azon Dab eránt valo alkúban kedves Uram Atyamnak még valamely parantsolati vólnának, méltoztassek levele által tudositani Mérára, mivel én mihelyest fel megyek Szemere Lászlo Uramal együtt, mindent meg fogunk próbálni, hogy az dolgot az kivánt végre hajthassuk. Kedves Felesegem is tette vólna levele által alazatos kötelességet, de szomorúságában nem alkalmatos még az irásra is.
Hogy ha Betsbül valamely ujságot venne kedves Aszszonyom Anyám alazatossan instálom közlését.
Ezen levelet tegnap ellött az Gyülésen léven Tsoma Uram, adta az kezemben, minthogy akkor úgy vólt hogy ma minden bizonyal meg indúlok, kérem azért alazatossan kedves Aszszonyom Anyamat, minthogy igen sietösnek mondja hogy méltóztasson bé küldeni Pestre leg allább hogy Vasárnap vehesse Bernáth Uram.
Ezen kerepesi Expeditornak valo tzedulat is alazatossan instálom kedves Aszszonyom Anyámat méltoztassék mennel ellebb el küldeni.
Ugy ezen Nagy Samuel Uramnak szollo levelet is az Pesti Postan bé adatni, mivel már az kerepesi akor el fog menni, az mikor ezen level oda küldödhetne, az masik Posta pedig kednél ellebb nem megyen. Ezzel kedves Feleségem kedves Aszszonyom Anyámnak kezeit alazatossan engedelmessegel tsokolya, úgy mind az kett kedves Fiatskainkat ezerszer tsokolyuk, és egyiknek egessegenek meg maradását, az masiknak* helyre allását az Felseges Ur Istentül ohajtyuk, en pedig tapasztalt kegyes edes Anyai gratziájában alázatossan ajánlott, maradok