Az bialak az mikor el erkeztek meg itt vóltam de mingyárt ezen szempillantásban indúlok, jo rendelest tettem erántok, úgy az 1. forintot is által adtam az bialosnak, az mi az Hegyalyai borokat illeti,* az iránt már Hertzegtül irott levelemben irtam, de mivel az ünnepekre le megyen Bartalomeides maga is maga még jobban meg mondhatya, hogy* hany hordo vagyon. Az szekeret Gyarmatrúl el hozták már, de némely* dologban nem szeretvén itt kell meg igazitatnom, és ellébb Pétzelen nem lehet hanem az Űnnep harmad napján. Ezzel kedves Feleségem kedves Aszszonyom Anyámnak úgy vélem edgyütt kedves Uram Atyámnak kezeit alazatossan tsokolya, kedves gyermekeinknek pedig az Felseges Ur Istentúl fris jo egesseget ohajtunk, én pedig tapasztalt kegyes Anyai gratziajaban ajanlott maradok