
Most egyebet nem irhatok hanem hogy az Ur Isten ujra meg szomoritot benűnket szegeny Nagy Asszony napam Asszony halalaval [...] volt [...] keden holt meg szegeny Szetsődön [...] holt [... ... ...] ide hoztak mar [... ... ...] vehettem kedves Edes NeNem Asszony [... ... ...] gondolkozasal vagyok magam [... ... ... Edes] kedves NeNem Asszony jobatskan vagyok nagy betegsegem utan de oly jo egesegem meg most sints mint az előt volt az Uram ő keme kedves Edes NeNem Asszonynak velem egyűt az Edes kedves sogor Uramnak ajanlya alazatos szolgalatyt ugy az Edes Gedejonka őtsetskemnek kivanok az Ur Istentűl fris jo egeseg [...] kristinka es Eszterka tsokolyak kezet kedves Edes NeNem Asszonynak kedves Gedejonka Baty[uk] Urat atya[fisagos] szeretetel kősz[öntik ezek utan en] magamat ajanlom [kedves Edes NeNem Asszony] mindenkor tapasztalt igaz atyafisagaban es maradok