 A Szentháromságnak harmadik személye,
 Szerelemnek Isten szerint gerjesztője,
 A jó házasságnak ki vagy bölcs szerzője,
 Szívek szentelője.

 Szentlélek Úristen, Te ki jókat osztasz,
 Megkeseredteket örömmel látogatsz,
 Félelmes szíveket bátorsággal áldasz,
 Siralmast vigasztalsz.

 Régi szentek házasságát Te szerzetted,
 Az én szívemet is csak Te ébresztetted,
 Egy árva szép szűzhöz mostan gerjesztetted,
 Érnem ezt engedted.

 Könyörgök Teneked, hogy szentelj meg engem,
 Tulajdon templomod hogy lehessen lelkem,
 Szeplő nélkül tiszta legyen én életem,
 Lakozzál Te bennem.

 Add meg azt is társul énnekem boldogul,
 Akit mostan kérek Tőled, én Uramtul,
 Hadd vehessek búcsút immár bánatimtul,
 Legyek víg ezentúl.

 Áldj meg mindkettőnket igaz szerelemmel,
 Jó, ép egészséggel és szent félelemmel,
 Kétség és versengés  közülünk vesszen el,
 Éljünk csendességgel.

 Te regulád szerint hogy igazán élvén,
 Hozzánk tartozókkal imádjunk dicsérvén,
 Téged, vigasztaló Szentlélek Úristen;
 Mindörökké, Amen. 
