a nótája: Bánja az Úristen
kiben bűne bocsánatjáért könyörgött akkor, hogy házasodni szándékozott
Balassi Bálint nevére *

 Bocsásd meg, Úristen, ifjúságomnak vétkét,
 Sok hitetlenségét, undok fertelmességét,
 Töröld el rútságát, minden álnokságát, könnyebítsd lelkem terhét.

 Az én búsult lelkem én nyavalyás testemben
 Tétova bujdosik, mint madár a szélvészben,
 Tőled elijedett, tudván, hogy vétkezett, akar esni kétségben.

 Látja magán való számtalan nagy sok jódat,
 Kiért, tudja, téged mint tisztelt jól tett Urát,
 Háládatlanságát, látván hamis voltát, ugyan szégyenli magát.

 Akarna gyakorta ismét hozzád megtérni,
 De bűnei miatt nem mer elődbe menni,
 Tőled oly igen fél, reád nézni sem mér, színed igen rettegi.

 Semmije sincs penig, mivel elődbe menjen,
 Kivel jó voltodért viszont téged tiszteljen,
 Vagy alázatosan, méltó haragodban tégedet engeszteljen.

 Sok kisértet éri, mindenképpen rettenti,
 Veled ijesztgeti, kétségre sietteti,
 Ki miatt majd elvész, ha vele jól nem tész, magát pokolra ejti.

 Jajgatván nagy sokszor említi szent nevedet
 Mondván: Vajha az Úr hozzá venne engemet,
 Bizony kedvét lelném, mert őtet követném, mint édes Istenemet.

 Bátorítsad Uram, azért biztató szóddal,
 Mit használsz szegénynek örök kárhozatjával,
 Hadd inkább dicsérjen e földön éltében szép magasztalásokkal.

 A te szódat tudom, mihelyen meghallhatja,
 Ottan szent nevedet, mint atyját, úgy kiáltja,
 Kiterjesztett kézzel, sűrű könnyes szemmel magát reád bocsátja.

 Legörögvén könnye orcáján, úgy megkövet, 
 Magad is megszánnád látván, mely keseredett,
 Mert zokogásokban, siralmas szép szókban kér fejének kegyelmet.

 Irgalmasságod is annál inkább kitetszik,
 Amennél több vétkünk nekünk megengedtetik,
 Inkább kegyelmedben, mint büntetésedben Te irgalmad tündöklik.

 No nem tartod, tudom, tovább haragod rajta,
 Mert a békességre te jobb kezed kinyújtva,
 De csak olyanoknak, kik utánad, járnak, mert vagy mindennek Ura.

 Térj azért én lelkem kegyelmes Istenedhez,
 Szép könyörgésekkel békéljél szent kezéhez,
 Mert lám hozzá fogad, csak reá hadd magad, igen irgalmas Úr ez.

 Higyjünk mindörökké igazán csak őbenne,
 Bűntől őrizkedjünk, ne távozzunk el tőle,
 Áldott az ő neve örökké mennyekbe, ki már
 megkegyelmeze.


 Éneklém ezeket megkeseredett szívvel,
 Várván Úr kegyelmét fejemre Szent Lelkével,
 Tétova bujdosván, bűnömön bánkódván, tusakodván ördöggel.
