  Ámbár Austerlitznél szerencse nem szolgált,
        Sőtt, veszéles kárral csak nem huzott homált,
        De mivel hogy népűnk még tőbbet nem probált,
        Nagy gyalázat azért eő reája nem szált.

  Némelykor embernek meg szaladni nem árt,
        De megint futással sokszor tehetni kárt;
        Csak azért is jó sors itten velűnk most járt,
        Hogy nem szalasztotta ránk a burgus rajtárt.

  Ha lett volna kurucz vagy más kőnnyű nyája,
        Bizonnyal sokunkak ott vala halála,
        Sokan vesztűnk volna a’ sikeres sárba,
        Sokan a’ hináros árkokban futásba.

  De nem csak utánunk rendbűl ki nem gyűltek,
        Hanem álgyukból is sokszor heában lűttek,
        Mivel menkővei kárral ránk nem dűltek,
        Hanem kőztűnk főldet fől turván le űltek.

  Az után Vissaut zaglatta keménnyen,
        Vala dus sáfárság a’ sok gyűjteményen,
        Volt feles széna is a’ városi szilen,
        Azt is Vulcanusnak áldozta kevéllen.

  Vissauból el ment, meg szállott Prosznitzba,
        Prosznitzból ballagott nagy hirű Olmitzba.
        Érkezet azonban királynénak hadgya
        Cseh országból, Proszvitz, Olmitz kőzt táborba

  Szállott; a’ magyarság pediglen szállásra.
        Falukba ez állott mindenűt strázákra,
        Mezzőkőn, sok helyen és Olomutz bástyákra,
        Puskázott is gyakran burgus kuruczságra.

  Az alatt a’ német hevert a’ táborban,
        Ásitván nyújtózott kedvére sátorban, 
        Magyar fárodozott terhes szolgálatban,
        Sokszor burgus strását űzvén a’ városban.

{}

  A’ téres mezzőben egymást hajtogatták,
        Gyakran puskájokat ki ki pattogatták,
        De ugyan nem igen egy mást tapogatták,
        Végre mi népűnknek estve parancsolták,

  Hogy más nap idején mind készen legyenek,
          Két napi eledelt magukkal végyenek,
          És annyi abrakat, szénát is tegyenek.
          Azonban trombiták korán ébresztenek,

  Ki ki fől űl, gyorsan ősze csoportozik
          Tisztye előtt, s- edgyűtt mind ki nyomakodik,
          És Olomutz felé rendbe tolakodik,
          Fől s- alá sziv kőrűl a’ vér folyakodik.

  Minden azt gondolta, hogy vagy ostromlásra
          Visznek, vagy prussussal szemben harczolásra,
          Ki ki bátorodék tekéntvén egy másra,
          Mint mikor tigrisek fordulnak vadászra.

  Trupponként az egész vitézlő magyar rend,
          Ki erre, ki arra, csavargos sorban ment,
          Tudván azt, hogy burgus maid álgyuból lővend,
          Azért fartelyossan erre s- arra is ment.

  Az alatt városból sokan ki jutának
          Előnkben; burgusok, mondgyák, el futának,
          S- hogy ne mehessenek magyarok utánnak,
          Vizeken hidakat mindenűt rontának.

  És hogy Olomuczból sietve ki szaladott,
          Szép harmincz két álggyú tőle benn maradott,
          Gyújtó likjaiban de vasból faragott
          Ékeket, szegeket veretett s- rakatott.

  Érkeznek magyarok azonban kapuhoz,
          De metzés tétetvén gerenda paluhoz,
          Nem lehetett jutni szaporán az uthoz,
          Nem lehetett érni s- fogni a’ burgushoz.

  Hanem rendre álnak város piarczára,
          Némelly veti magát nyeregből lábára,
          S- hág a’ főldel tőltőtt bőrtzős sáncz bástyára,
          Melly példával másznak maid egymás hátára.

{}

  Sokan igy bé mentek, tőbb a’ város mellett
          Áll szélről viz miátt, de által nem mehet,
          Hidakat csinállyák, az mint jobban lehet,
          Kész levén serénnyen minden mennyi siet,

  Leg elsőbben Fercsák ennyihány magával,
          Vizet el úsztatván prussus nép farkával
          Puskázni kezd, arra vitézlő hadával
          Érkezik Nádasdi szőrnyű sok szablával.

  Ez az ellenséget mindenképp probálta,
          Hol hátul hol pedig oldalról rongálta,
          Honnéd károssabban ronthatná, visgálta,
          Az is menkőveit sűrűn viszsza hánta.

  Fogott is kuruczot, tőbbet tizenegynél,
          Osztán telepedett Prussus Sterembergnél,
          Hevervén, mint fárodt gőből, minden kertnél,
          Mi népűnk is pihent falukban Doversnél.

  Innéd prussus indul éjfélnek tájjaban,
          Ballag Sterembergnek nagy sáros úttyában,
          Van a’ lovas magyar mindenűtt nyomában,
          Sok kincses szekeret hullat el futtában.

  Hegyek kőzt mindenűtt nagy sikeres sár volt,
          Abban sok vontató polgár lóó veszett, holt,
          Sok terhes tár szekér agyakokban romlott,
          Némelly alá tűzet a’ burgus maga tolt.

  Hogy inkáb láng miát por s- hamuvá égjen,
          Hogy sem magyaroknak abban haszna légyen;
          Ráczság is azonban csoportossan mégyen,
          Van sok paraszt is, hogy kárt burgusnak tégyen.

  Nyől burgusnak minden felől nyavalája,
          Nyől veszedelmének sűrű szaporája,
          Hul és sebesedik futó katonája,
          Mert nem sűl heában tudós rácz puskája.

{}

  Maid minden bokorból karabin pattanik,
          Prussus álgyúja is gyakorta csattanik,
          Eszterház serege azonban robbanik,
          S- miátta praedára sok szekér lobbanik.

  Ott Beleznaj is seregével forgott,
          Ezen két trupp sok szép kincset félre hordott,
          Noszsza minden felől a’ sok puska morgott,
          Álgyu miát szakadt fa ág, s- a’ főld porzott.

  Vas vármegye népe Doversben halgatott
          Ez alatt, délután onnéd el ballagott,
          Fől Steremberg felé, de megint rakatott
          Luzicsra, s- éjtszakán otton meg maradott.

  Itten is sok Irust fene burgus hagyott,
          Minden eledelben pusztéttást tett nagyot,
          Azért koplaltunk is; másnap, hogy ragyagott
          A’ szép regvel, népűnk onnéd el ballagott

  Ollyan reménséggel, hogy megy ellenségre,
          Annak kárt, s- magának szert tesz nyerességre,
          Biztattyák is egymást a’ jó vitézségre,
          Fárodság jutalmát Márs koczkán vetésre.

  De vér, melly fől forrott ép elméje kőrűl,
          Az már sajnálkodván, szűvűnk is nem őrűl,
          Sőt inkáb kedvetlen zugolódik, pőrűl,
          Steremberg hodstatba kénszerétve le űl.

  Itt megint se népnek alkalmatos szállás,
          Se nem volt lovoknak istalói állás,
          Volt nyomoruságos azért is a’ hálás;
          Prussus felé más nap lett hasztalan válás.

  Mert ámbár volt Berig sáros úton menés,
          Oda érvén ott lett meg le telepedés,
          Város mellett tűznél kivűl melegedés,
          Semmire sem jutván viszsza vezettetés.

  Viszsza térvén két nap vala pihenésűnk,
          Változik az alatt tiszti vezérlésűnk,
          Baronyai alól el marada népűnk,
          És Festetics Joseff keze alá lépűnk.

{}

  El megy Baronyai a’ nagy armadával
          Prága felé, groffot Olmutzig magával
          Vévén; ordér gyűn, hogy őt száz katonával
          Szegedi Nájstadtban mennyen hamarjával,

  Hogy egyenest nézvén onnéd ellenségre,
          Vigyázhasson annak igyekezetére,
          Ha mit értend, groffnak irgya levelére,
          Groff pediglen adgya Festetics kezére.

  A’ groff ennyihány nap Sterenbergben lakott,
          Szegedi pediglen Najstatban mulatott;
          Itt a’ katonaság koplalva tartatott,
          Az mint nyelvek által az után hallatott,

  És csak a’ tisztekre minden vitéz vetett,
          Állétván, tiszt téltást főzisben tettetett,
          A’ gazda pediglen hiven készittetett
          Volna, de tiszt által meg nem engedtetett.

  A’ koplaltatásért mindenike dult fult,
          Immár nagyob része viszsza menni gondult,
          Ez eseten a’ groff maga igen bodult,
          Osztán Triban felé szomoruan lodult.

  Naistaton belől vagyon egy kis helység,
          Lakván mérhetetlen bugyogós nemzetség,
          Palai nevet adott falunak emberség,
          Ide éjtszakára be száll a’ nemesség.

  Más nap trombita szó tészen fől serkenést,
          Fől űlvén katona uj lárma zőrrenést
          Indét, melly tisztekben épét nagy dőbbenést,
          Ellenséghez képpest irtozó rettenést.

  Arrestomban vason, hogy egy vagyon, látták,
          Arról ott a’ vasat lármássan le vágták,
          Káromkodván menni szabadon bocsátták, 
          Egy mást haza felé menni noszogatták.

{}

  Nyelv hegyre fűggesztvén, mint czégért korcsmának,
          Helytelen okait ezen rut lármának,
          Hogy tűrhetetlenűl sokat koplalának,
          Se pediglen hó pénzt nékik nem adának.

  Ellenségből szerzett nyerességből a’ tiszt
          Mindenik szereti kuporétni a’ készt,
          Még fárodságokért sem adnak nékik részt,
          Sőt, ételekért is szedi némelly a’ pénzt.

  Groff is azért magát tőlök vádoltattya,
          Hogy a’ hó pénzeket nékik nem adattya,
          Bécsben van a’ Cassa; mért el nem hozattya?
          Mondgyák azt is: „el mult már három holnapja,

  Hogy kénossan rágjuk a’ profont kenyeret,
          Szenvedvén iszonyu vad martius deret,
          Maid pedig Faeton a’ lángos szekeret
          Indéttya, s- égeti szörnyen a’ test eret.

  Azon kivűl tovább ugy is nem tartozunk
          Szolgálatot tenni, ugyan azért hoztunk
          Három hói hó pénzt, eleget kopoztunk,
          S- a’ sok strázsa mellett szertelen futkoztunk.”

  Néki keseredik a’ vitézlő rendség,
          Háborult szivekre dűl nagy kedvetlenség,
          Járja veséjeket boszus keservesség,
          De még is bár lárma volt, nem lett ellenség.

  És a’ mérges mirigy itten ki nem fakadtt,
          De áradván a’ terh omolva ki szakadtt
          Rattelhit faluban, s- Polaiba is akadtt,
          A’ Márs s- a’ nép haza felé menni akart.

  Volt is már nagy résznek viszsza mozdulása,
          Szőkdös ugrálással haza fordulása,
          De hogy Tribán felé groffnak lodulása
          Láttatott, lett népnek után toldulása.

  Egynihány napokig igy pőrűlt magában,
          Veszélyes kárt főzvén poklosult gyomrában,
          Melly benűnket kevert gyalázat mocskában,
          Ugy, hogy el tőrlése nincs minden spongyában.

{}

  Érkeztek azonban Tribánban szállásra,
          Két száz szablát el visz Fercsák Rajkénára,
          A’ hol tegnap előtt ki lévén portára,
          Akadott Prussusnak rabló kuruczára.

  Vitézűl meg űtvén fognak tizen hetet
          Egy hadnagyal edgyűtt, maid mind sebesseket,
          Annyinak mondották az el esetteket,
          Tőmjenűl Cháronnak alá vettetteket.

  Csiba hadnagy itt is jól viselte magát,
          Bőven prussus vérrel meg főstőtte kardgyát,
          De nagy hevességben el szalasztá lovát,
          Kis Fercsák pediglen el tőrte szabláját.

  Tőbb bátor iffjak is mint háborult méhek, 
          Kiknek tolvaj miat rongáltatott lépek,
          Vérnek ontására sivakodnak, égnek,
          Ártókat űldözni s- el veszteni készek.

  Meg indul azonban viszsza Rajkénára
          Fercsák, és ott vigyáz prussus szándékára,
          Otton lételének harmadik napjára,
          Meg ujj szélvész támod nemes katonára.

  Őszve verekesznek, seregre tegzessen,
          Lármássan villangnak, s- indulnak mérgessen,
          A’ ki nem akar is el menni csőndessen,
          Haza kénszeréttik hallálal tűzessen.

  E’ csoportban voltak mint egy hatvan öten,
          Haza gyalázattal kik mentek elsőben,
          Vidostul is annyin, és még talán tőbben,
          Harmad nap utánnak megint el ment őtven.

  És igy maid mindennap és mindennap mentek,
          Ugy, hogy három százon maid már alig lettek,
          Noha tisztek nékik sokat beszéllettek,
          De éntéseknek nem engedelmeskettek.

{}

  Illy el szakadozó csoportos seregbe
          A kines madarak szoktak a’ hévesre
          Őszszel takarodni a’ tenger melegre,
          S- telet nem szenvedő forrásos helyekre,

  Mint vas vármegyei katona szillede,
          És szigyen vallással hazájába méne.
          Azonban érkezik Festetics ordére,
          S- glatzi tartományban noggató levele.

  Groff mihelest vette szólléttó ordérét,
          Mindgyárt őszve szedé kis számú erejét,
          S- nap fől tenyészéssel indétván seregét,
          Landskroni városig tartya menetelét.

  Ide őszve győjti egész commandóját,
          Szala vármegyének nemes lovas hadát,
          Pandurságbul álló iszonyu gyalogját,
          S- értésekre adgya itt parancsolattyát.

  Más nap korán kelvén mennek Váis Vasserra, 
          E’ faluból érnek hoszszas Eberstorffra,
          Lévén katonáknak itt egy nap nyugotta,
          Kerekednek s- jutnak Habesvar városra.
