Pars Decima Quarta.

.
Ihon iűn Zrininek rag˙ago chillagia
Ihon mozdulhatatlan Tramontanáia
Bán chelekedetét az én kezem iria
Mel˙et Isten lőlke, elmémben be fuia.

.
Nem táuozik annak ueszel˙re haioia
Mell˙nek ez chillaghoz tart okos kormánia
Hűűség uitésség ennek calamitáia NB
Az mell˙ ez chillagot el ueszni nem hadgia.

.
Már en Magnes kűuem portushoz hoz engem
Szerenchéssen iűtten által az tengeren
Immár barátimat az parton esmerem.
Mell˙ek nag˙ őrőmmel iűttek én előmben.

.
Ahun látom az parton nag˙ meltosággal
Mi nag˙ Ersekűnket mel˙ gondokban sétál
Tantorgo haiokat igazgat kormánn˙al
Veszne, ha nem igazgatná okossággal

.
Az mi szent Házunknak ű hűű komornikia
Mi igaz hűtűnknek erős tartalékia
Ki fog˙uk esmerni űtet e napokba
Mert Isten akaria őltőzzék bimborba.

.
Ahun országunknak eg˙ erős oszlopia
Uitéz Bottiani Ádám louát iártattia
Nag˙ gond uan feiében, mert terhis nag˙ raita
Mert chak nem esőben Országunkat, láttia.

 .
Ez második Atlas uálláual Országot
Tartia és romlásnak nem engedi asztot
Es noha ű nem uár senkitűl iutalmot
Maga uirtusábul uesz elegendő iót.


O mell˙ mérges foggal reád acharkodnak
Pogán˙ Tőrők ebek es reád ugatnak
Te penig nem rettensz mérgétűl azoknak
Mert nag˙ob ereie uag˙on te szabliádnak.

.
Látom de más felől Nadasdi Ferencet
Ez szegin˙ hazánknak szolgálatot tehet
Mert Isten ű néki adot io értelmet.
Érteketis es minden ióhoz készséget.

.
Látom az ket Lászlot. Chákit Eszterhásit
Eg˙két ug˙ mint nag˙ bőlchességnek tűkrit
De rosz űdők miat nem láthattiuk fénit
Másiknak esmérem. mind ió természetit


Ahun uan az parton eg˙ g˙őnge uirágszál
Mel˙nek reménsége neuelkedésben ál
Homonai G˙urko benned Pallas talál
Eszt és bátorságot, mell˙et rosda nem szál.

.
Két Atiádnak hűűségét teis kőuessed
Ha bár iauaidat mind el kel uesztened
Mert eg˙ ió szerenchés űdő eszt teneked
Usuráual fizeti minden uesztésed.

 
Száz másokat látok őrőmest az kiket
Kőszőntenem, ha˙tok de mast nékik feiet
Mert meszi el mentem historiám mellet
Ismeg elől kezdenem kel szőuésemet.

.
Eg˙ űdőuel meg tőlt Tőrők, uala hadban
Ennek eredeti uolt bőű Eg˙ptusban
Elméiében ennek iszon˙u tudomán
Az neue peniglen hatalmas Alderán.


Alderán az mel˙ birt iszoniu lőlkőkkel
Minden Elementummal es nag˙ fől˙hőkkel
Eg˙ Planetákal főld rőzzenésekkel
Nag˙ uillámásokkal men˙ űtő kűuekkel.

.
Ez Chászarhoz bé lépek, ig˙ kezde szolni
Hozzád iűuésemet te fogod chudálni
De érch meg az okát, mert fogok használni
Mert ellensegidre fogok kárt szállatni.

.
Rettentő lőlkőket láncozua én tartom
Nemell˙t chak kárára másnak ki bochátom
Az egesz Poklokon uag˙on én birtokom
Ezekkel az Káurt ha akarom rontom.

.
Azért semmit ne fél˙ és ne készich erőt
Chak te n˙ugodalmassan uár˙ eg˙ kis űdőt
Szigetre rá hozom, rettenetes fől˙hőt
Kénkűues tűzeket s. az egész őrdőgőt.

 
Meg látod mit használ Istenek Jesusok
Ha en tudomán˙ommal reáiok omlok
De ime még én teneked tőbet mondok
Fől hozom nag˙ Alit mell˙ az ű rontoiok.

.
El hiteti Chászárt Alderán ill˙ szokkal
Mert szauát bizon˙tt˙a szőrn˙ű átkokkal
El bochátt˙a azért tűndért szabadsággal
Ű uiteti magát fekete louáual.

.
Alderán el rőpűl az fekete louon
Helt keres magának erdő kőszt eg˙ sikon
Tizen két Kőrőszten˙ ifiat titkon
Táborbul ki hozat. mell˙ek uoltak láncon.

.
Ezeknek gégéiét nag˙ késsel meg meci
Ártatlan uéreket. medencébe teszi
Tőb társait osztán magátul el kűldi
Az nag˙ Teátrumon chak magát szemléli.

.
Vala ol˙ űdőben az mikor Delia
Pan Istent szerelmére meg g˙u˙tia uala
Mikor neduességéuel első álomba
Uilág˙ emberek eleg˙ettek uala.

.
Alderan eg˙ réz ueszőt kézben ueszen
Iszon˙u circulust maga kőrűl teszen
Duplazza nem meszi ostán az főuen˙en
Leg belsőnek maga ál az kőzepében.

 .
Chuda caracterek tűle formáltatnak
Kőrősztén˙ uérébűl, minden circulusnak
De még ug˙s békét nem ád, az holtoknak
Mert minden kerékre nég˙en huzatatnak.

.
Nég˙ uilág szegletre el rendeli űket
Es mindenik mellé tesz rut billegeket
Ig˙ engesztelli pokolbéli lőlkőket
Es ig˙ kezdi el rettenetes uerseket.

.
Hall˙átok siralmas Pokolbéli lőlkők
Kik égben társokat el nem szenuedtétek
Hall˙átok rettentő Acheron Istenek.
Pluton es Sterapon és fő feiedelmek.

.
Belbuzel es Hárpád és Flegeton Ura
St˙x, Lete fol˙ásnak iszon˙u gondossa
Egész cocitusnak keg˙elmetlen hada
Az kik el estetek égbűl az főld alá.

.
Hall˙átok es g˙ertek az főldbűl ki g˙orsan
Eg˙k se maradg˙on az pokol g˙omrában
Mast kit ti kedueltek az az ora it uan
Az kiben Káurnak kel meni romlásban.


Harcot es uiadalt ráiok parancholok
Nag˙ keg˙etlenséget ti tűletek hiuok
Iűienek hát elő St˙x lobogos lángok
Furiák Hárpiák száz Briareusok.

 
De semmi il˙ szokra meg mozdulás nem let
Phlegeton semmi iélt hog˙ ki készűl nem tet
Azért nag˙ Alderán haragudni kezdet
Keg˙etlenűl űti lábáual az főldet.

.
Uti keg˙etlenűl az főldet lábáual
Iszoniuan rikot haragos száiáual
Hát még sem halliátok o niomorultsággal
Rakua, kinzot lőlkők, es nag˙ busulassal.

.
Niomorultak, s. aszt tugiatoke n˙eluemet
Nem tudom meg nitnia, es neuezni neuét
Annak az ki égben hatta Istenségét
S. az főldőn fől uette embernek személiét.

.
Vag˙ el feleitetteme hetuen hét neuét?
Annak az ki égbűl tikteket le uetet
Vag˙ annak kinait és ártatlan uérét
Mel˙et ingerléstekbűl ártatlan eitet.


Es rá ment az ti nag˙ tűzes Uáratokra
Es Szent lőlkőket az ti boszuságtokra
Ki hoszta. és Att˙anak iobbik kariára
Ultette őrőkké ualo cufságtokra.


Aleg mondhatá ki Alderán ezeket
Ihon sőtet fol˙hők fog˙ák az egeket
Háromszor meg rázza Luciper az főldet
Es bé sőtetiteté chillagok féniet.

 .
Ihon az főld szűnét, feketén bé fogták
Az egetis szőrn˙uen bé buritották
Tigrisek Sárkán˙ok keg˙etlen Hiennak
Rettenetes Oriások, es Chimerák.

.
Ot uag˙on Tantalus eg˙űt asztaláual
Fene Atreus Licaon g˙alázattal
Medusa feieis mérges taitékokkal
Szőrn˙ű Eumenides lobogo fákliakkal.

.
Ottan Diomedes fene louaiual
Keg˙etlen Terodaman oroszlán˙okkal
Iszon˙u Busires uéres oltárokkal
Procusták Letrigonok iszon˙usággal.

.
Ottan meg halhatni Scillák ugatását
Keg˙etlen Gerion szőrn˙ű iaigatássat
Fene Mezentius es Fallaris kinn˙át
Ezer Briareust, Cerastát es Hidrat.

.
De mind ezek kőzőt keuélséggel sétál
Az uilág rettentő szőrn˙űséges halál
Mindent irtozással meg g˙őz es nag˙sággal
Mind két keze terhes iszon˙u kaszáual.

.
Ig˙ iűnnek az lőlkők, és más ezer forman
De kinek uag˙on eszt, le irnia hatalmán
Elől iűn Plutois tűzes loua hátán
Elől Astragora kenkűues taligán.

 .
Ezek előt Alderán ig˙ nitá meg n˙eluét
Halliátok halliátok Alderán beszédét
Ki uette őrdőgnek el az ű feg˙uerét?
Uag˙ ű hatalmába kichoda corbát tet.


Eg˙szer aszt meg uallom égbűl le estetek.
Es chillagos eget őrőkké uesztétek
De senki nem uette el ti feg˙ueretek
Nem tet erőtlenséget senki bennetek.

.
Mégis ti szégiennel chak el szenuettétek
Mikor az főltámot ember kőzűletek
Ki uiue lőlkőket, es mind kőzűletek
Nem uolt ki ellent állot uolna kőrősztnek.

.
Minden n˙aual˙átok onnan iűt az után
Hir ki trombitálta, szemetek kőrőszt fán
Nem mer meg állani, és az főld g˙omrában
El bu˙tok előtte, ha előtetek uan.

.
La ha ember boszut eg˙et el szenuedhet
Régen ellenségnek tőbre okot eitet
Méért rettegtetni kel aszt uitéz szűuet
Az mell˙ az égbennis ol˙ nag˙ probákat tet.

.
Ihon u˙ab boszuság iűn feietekre
Az ég aszt uégeszte ti szég˙enetekre
Hog˙ minden ellenség fusson kőrőszt iélre
Es minden tisztesség száll˙on kőrősztén˙re.

 
Ig˙ uan mert ennihan˙ n˙omorult kőrősztén
Világ három része ellen bu˙t Szigetben
Ninchen bizodalmok ű nekik semmiben
Chak abban ki fűggőt, s az ű kőrősztében

.
Őt szászor ezeren meg szállottuk űket
Harmada ot hag˙á kedues életűnket
Két fa kőrősztűl dűlt meg g˙őz mi benűnket
Minket Tőrőkőket ti hiueiteket.

.
Fől fakat feg˙uerrel fől és uitésséggel
G˙ertek ra Szigetre kénkűuel és tűzzel
Porrá kel égetni mind emberrel kűuel
Rontani kel, eg˙űt emlekezetéuel.

.
It halgata Alderan de az pokol lőlkők
Sűrűn Sziget felé mind el rőpűlének
De kiált Alderán, paranchol az főldnek
Nag˙ Alit. ki hozza uesztére Szigetnek


Halgat az főld, de amaz ueri lábáual
És ig˙ nitá meg n˙eluét nag˙ rikoltással
El pártolni tűlem akarsze károddal?
Keduemet meg szegni meg általkodással.

.
En Alderán hag˙om, az ki sőtetitek
S. fől˙hőben őltőznek ha akarom egek
Ha akarom uiszont az fől˙hők le esnek
És tisztán maradnak az leuegő egek.

 .
Ha akarom szommal tengert háboritok
Es mikor akarom habot le szállitok
Én minden szeleknek bizuást parancholok
Tűlem halgatnak minden Elementumok.

.
Tégedetis égbűl alá szállithatlak
Aran˙os hold, ha segéchégemre hilak
Es koporsobannis hag˙ot árn˙ékoknak
Méért il˙ erőuel ne parancholhassak?

.
Jű˙ ki Hazret Ali iű˙ ki főld g˙omrábul
Hozd ki nag˙ zőldfikárt te, mél˙ koporsodbul
Ismet kel itatni louadat uér tobul
Már el feleitkesztek Káurok uoltodrul

.
Nag˙on ordit az főld il˙ parancholatban
Eg˙szer s mind kétfelé meg szakad magában
Elől hoz eg˙ louast feiér szin atlacban
Feie takarua uan tiszta pat˙olatban.

.
Szőg lo uan alatta de szomorusággal
Iártatt˙a az louat, az szép hold uilágnál
Eg˙szer nehéz szemmel fől tekint haraggal
Alderánt meg látt˙a, nag˙ circulusoknál.

.
Kichoda engemet kinombul fől zőrget
Es nag˙ob kinra h˙ átkozot feiemet
Ig˙ szol Ali: kichoda fekő helemet
Kereste meg. s. n˙ugouásbul fől ráz engemet.

 .
Ah nag˙ob kint tudnak emberek találni
Hog˙ sem kinzo őrdőgők megis gondolni
Nag˙ob kin ennekem uilágot mast látni
Hog˙ sem azok kiket szoktam el szenuedni

.
Mit akarsz én uelem keg˙etlen Alderán
Hog˙ általam őrűl˙ Sziget Vár romlásban
De te eszes léuén chalatkozol abban
Hiszem uég szakadot az én hatalmomban.

.
Szigetben nem laknak oll˙an kőrősztén˙ek
Kiknek árthassanak Alkorán leuelek
Sem az Pokolbéli és koporsos lelkek
Nag˙ob Mahometnél Istene ezeknek.

.
Mert ű fog en uelem égni őrők tűzben
Méért giőniőrkőttűnk az kőrőszténi uérben
Nem őrűl az Isten bűntetés ueszőben
Mi uoltunk. ám kűldőt minket őrők tűzben.

.
De ezek már más űdők es más emberek
Látom az Istennél igen keduesebek
Hog˙ sem előb kik uoltak eg˙enetlenek
Es űkis el esnek de iai Uereteknek.

.
Hárman keg˙etlenűl éltét Szulimánnak
Meg fonták, kis űdőt uárnak kemén˙ párkák
Ezentűl meg látod mikint el szaggatt˙ák
És semmi haszonra iűttek ki Furiák.

 .
Am, enis, ot leszek, s. nézem mesterséged
Eőrdőgőkkel eg˙űt, mit használnak néked
De zőldfikáromat ki uonn˙am ne uélied
Mert Isten keduébűl az mind chak porrá let.

.
Ig˙ szol Házret Ali, s. rettenetes louán
Rőpűl keseruessen az tőb lőlkők után
Akkor eszbe uéué ű magát Alderán
Hog˙ kőrősztén˙ekkel az igaz Isten uan

.
Rőpűl, és érkezik iszon˙u seregben
Hun Phlegeton keuert mindent setétségben
Hun az Tisifone fu˙ iszon˙u kűrtben
Belzebub sereget rendel sőtét égben.

.
Futkosnak Furiák iszon˙u fákliákkal
Aszt tudnád uilágot meg g˙u˙t˙ák azokkal
Keg˙etlen Hárpiák, iszon˙u száiokkal
Uéres mérget ukádnak nag˙ undoksággal.

.
Haragos Astragora szeleknek kapuiát
Meg nitá bé űtuén, uillámos dárdaiát
És le oldá láncrul az keuél˙ n˙akokat
Űk szárn˙okkal keresik nag˙ sziget Uárát.

.
Akkor Eurust ba˙ra hiuá Ecszaki szél
Amaz penigh feg˙uerétűl semmit nem fél
Boreas haraggal sugár szárn˙ára kél
Ez mindenik Szigetnek keg˙etlen ueszél˙.

 .
Meg haitá sziuáruá˙ aran˙os kéz iiát
Erőssen uillámik mint ha lőnné nijlát
Keuél˙ Orionis forgatt˙a nag˙ kardgiát
Mindenik Szigetre és Szigetre kiát.

.
Futnak az bást˙ákra kőrőszten˙ uitézek
De nem alhatt˙ák meg ereiét az tűznek
Iárnak az lángiai Wlcánus Istennek
Senkit az bást˙ákhoz kőzel nem eresztnek

.
Mert az Tőrőkőkis sok tűzes labdákkal
Eg˙eránt futkosnak szőrn˙ű Furiákkal
Az kűlső uárat már meg uették ostrommal
Bán belső Uárban szorult őt száz magáual.

.
De ottan sem lehet maradás sokáig
Mert tűz feiek főlőt már sűrűn uillámik
Sok ezer lélektűl Zrini késértetik
Ű penig mint eg˙ kű semmit nem rettenik.

.
Ig˙ mond uitézinek. ne féll˙etek semmit
Mert euel Isten érdeműnket őregbit
Ha száz enn˙ őrdőg dűhős száit reánk nit
De nem árt lőlkűnknek mert az Isten segit.

.
Pokolbéli lőlkők uannak ellenséggel
Az mi reménségűnk uan penig Istennél
Ű érte meg halunk mi ió kedues szűuel
Leg˙en ug˙ az mint ű szánta magában el.

 .
Ig˙ szol és ig˙ chinál szűuet ű magának
Es az ű retenetes uitéz hadának
Paranchol˙a osztán három fö Va˙dának
Hog˙ az Uár piacán űk harcot állianak

.
Ezek bátorsággal Tőrőkre omlának
Kűlső Uár piacán az Tőrőkőt uágiák
Heában szemekben kénkű essőt fu˙nak
Késértő őrdőgők mert uitézűl iárnak

.
Ot feg˙uer feg˙uerrel őszue találkozik
Uitézis uitézzel őszue elegiedik
Sőtétségben kősztők chak iaigatás hallik
Rőttenetes halál kősztők g˙őn˙őrkődik.

.
Ki fu˙a az lőlkét sok sebein által
Ki magábul ereszti nag˙ átkozodással
Nem hul az kőrősztén˙ de Tőrők falkáual
Mert eg˙szersmind ueszni fog uitéz uirág szál

.
Láttatik hog˙ az tűz szál kőrősztén˙ekre
Penig inkáb rá hul pogán˙ Tőrőkőkre
Szerechent es Tatárt Tőrőkőt ueszél˙re
Mind eg˙eránt el hait Istennek tecése.

.
Futkos keg˙etlenűl meg dűhőt Delimán
Cáspiai heg˙ben mint siuo oroszlan˙
O menn˙ tűzeket ű szigetbe be han˙
Menn˙ chapást fől uesz ű maga paisán.

 .
Eg˙ nag˙ Carbunculus az sisakián uala
Ezen sőtetbennis meg esmerik uala
De iobban az kűnél fénlik ű szabliáia
Iobban szabliáiánál az ű bátorsága.

.
Ű mint eg˙ éh farkas. az barom ól kőrűl
Mel˙éuel probál˙a ha kert előtte dűl
Ig˙ iár Delimannis az Sziget Uár kőrűl
Proball˙a előtte ha kű fala le dűl.

.
Demirhám másfelől hasomlit furiát
Mert rettenetesűl, forgatt˙a nag˙ uasát
Deli Uid Deli Uid mind untalan kiát
Hun uag˙ és méért rőitőted el magadat.

.
De bui el fal kőze, nag˙ főldnek alatta
Bui el a hun lakik Indus s. Garamanta
Meg keres Demirhám. s. lőlkőd ki bochátt˙a
Ez az rettenetes kezem béli dárda.

.
Nem tűrheti touáb Deli Uid il˙ szokat
Az harcot el hag˙á, s. hun Tőrők eb ugat
Oda rugaszkodik és néki ig˙ kiát
Hitetlen, hun láttad az én buiásomat.

.
De te hitetlen uag˙ és meg nem érdemled
Hog˙ Deli Uid kardotis uonn˙on ellened.
Mert hitedet szodat és emberségedet
Mind őszue keueruén eg˙szersmind meg szegted.

 .
Megesméré Uidot szauárul szerechen
Eg˙et fohászkodék nag˙ot keseruessen
Es ig˙ szolla Uidnak Tőrőkűl eszessen
Kérlek hog˙ halgas meg Uid fig˙elmetessen.

.
Mind ketten chalatkozunk az mi elménkben
Sem te el nem buitál, sem én ió hitemben
Chorbát sem g˙alázatot soha nem tettem
Buiásodat harag mondatt˙a én uelem.

.
Ha az egész tábor meg szegte az hitet
Esztelenek, gondoluán az én uesztemet
En uag˙oke uétkes? iól láttál engemet
Láttade hog˙ kértem kitűl segéchéget?

.
De ez meg let immar. mast űdőnk uan hozzá
G˙er ki az mezőre ne n˙uichuk hoszabra
Meg uálik Deli Uid, s. Demirhám kichoda
Éll˙en kinek Isten engedi, s. ió kardg˙a.

.
Nem menne őrőmest Deli Uid ki Uárbul
Mert ninch engedelme ann˙ra Urátul
De Tőrők nem akaria hadni magátul
Azért bátorsággal Demirhámmal indul.

.
O mel˙ keseruessen hadg˙a el ió Urát
Deli Uid érette mert sok kőn˙uet hullat
De mikor meg látt˙a Demirhám sirását
Ig˙ mond, ol˙ igen félsze szenuedni halált.

 .
Mégis sir Deli Uid, s. ig˙ felel sirtában
Esztelen mit gondolsz félelem uoltában
Hog˙ sirion Deli Uid. chalatkozol abban
Eltemet halálomat tartom eg˙ formán.

.
Eg˙ kis g˙alázatot nem hozhat nékem
Sőt én halálommal őregbűl ió hirem
De sirok ió Zrini mikor iűn eszemben
Ueszni kel neki Szigettel eg˙etemben.

.
Látom hog˙ ma el uész az az szép uirág szál
Mel˙ kőrősztén˙séget ol˙ igen uigasztal
Látom hog˙ ez az ég előtte nitua ál
És uáriak Ang˙alok űtet uigasággal.

.
Es kis boszu állás ez helet te feied
En szomiuságomnak keués az te uéred
Egész Muszurmán hit ennek eg˙ chőp uérét
Soha elegendőűl meg nem fizethet.

.
Mosoliog Demirhám, de belől mást forgat
Mert elől meg érzi utolso oráiát
Szűue iűuendől chuda gondolatokat
Mégis bátran neki keméniti magát.

.
Mikor Sziget Uártul ió toua uálának
Eg˙ szép kerék rétet uőg˙be találának
Aszt tudnád akartua eszt harchoz chinálták.
Itten halálos bait chak ketten uiuának.

 .
Retteneteséggel Demirhám, haragiát
Eleszti magában, ki ránt˙a szabl˙áiát
De Uid előb égben az Istenhez kiát
Uram tekinch meg mast égbűl te szolgádat.

.
Te sido g˙ermeket Terebintus uőg˙be
Golliát ellen tetted g˙őzedelembe
Téged dichértenek, égő kemencébe
Sidrák Misák Abdenago nag˙ őrőmbe.

.
Uram mast ug˙ leg˙en az mint te akarod
Ill˙ szok után ki rántá az éles kardot
Nem meszi magátul nézi Demirhámot
Nehéz feg˙uer alat hog˙ fu˙ tűzet lángot.

.
Oszue chapának osztán ol˙an keg˙etlenűl
Mint tengeren Gáll˙a ha kettő őszue dűl
Az ki uizen marad annak szűue őrűl
Az ki esőben uan annak kéchégben hűl.

.
Ig˙ mast az két uitéz, iól uig˙áz magára
Forgatt˙a szabl˙áiát társának kárára
Mindenike penig készeb az halálra
Hog˙sem eg˙ kis félelem mutatására.

.
De pogán két kézel emeli fől kardg˙át
Le bochátua talalia Deli Uid sisakiát
Onnan chuszamoduán meg sérti oldalát
Ug˙ hog˙ onnan folni uőrős patakot lát.

 .
Deli Uid nem retten ugrik Demirhámhoz
Es nag˙ erősséggel chap az orcáiához
Nem meg˙en heában uitéz kard pogán˙hoz
Orra kőzepétűl le mene száiához.

.
Akkor uért és mérget ukádik szűuébűl
Nem tarthatt˙a magát haragos mérgébűl
Nem uig˙áz hog˙ ellent uessen mesterségbűl
U˙ton u˙tia chapást keg˙etlenűl.

.
Deli Uid peniglen meg kapia az n˙akát
Másikkal meg nitá sok helen oldalát
Uerődik kezében és ordit nem kiát
Mert sebektűl haragtul ű nemis szolhat.

.
Demirhám mint fáklia hog˙ látt˙a utoll˙át
Duplázni akaria uitésséges uoltát
Vid kezébűl g˙orsan ki tekeri magát
S. nag˙ chapással uágá Deli Uidnak n˙akát.


Sisakiáual osztán meg uágia homlokát
Touáb nem tarthattia lábom immár magát
Le dűl és dűlueis meg uágia az lábát
Uégezni akaria uitézűl oráiát.


Uid penig eseshőz iobban kénszeréti
Mert mell˙ét fénies kardal ketté fesziti
Arra siralmas lőlkét főld alá ereszti
Nag˙ árn˙ékkal életét bésőtetiti.

 
Magais Deli Uid touáb nem mehetet
Chak alig magában tartia az életét
Kőzel Demirhámhoz űis ot el eset
Látt˙a ég az lőlket, főuén˙ szija uérét.

Finis Partis Decimć quartć.
