Obsidionis Szigethianć
Pars Prima.


En az ki az előt iffiu elméuel
Iácottam szerelemnek edes uerséuel
Kűszkettem Viola keg˙etlenségéuel
Mastan immar Mársnak hangassab uerséuel.

.
Feg˙uert, s. Uiteszt éneklek, Tőrők hatalmát
Ki megh merte uarni Suliman haragiát
Ama nag˙ Sulimannak hatalmas kariát
Az kinek Europa rettegte szabláiát.

.
Musa, te ki nem rothando zőld Laurusbul
Viseled koszorudat, sem g˙őnge ágbul
Hanem fen˙es menn˙ej szent chillagokbul
Van kőtue koronád holdbol és szép napbul.

.
Te, ki Szuz An˙a uag˙, és szűlted Uradat
Az ki őrőkken uolt. s. imádod fiadat
Vg˙ mint Istenedet es nag˙ Monárkádat
Szentséges kiral˙né hiuom irgalmadat.

.
Adg˙ pennámnak erőt ug˙ irhassak mint uolt
Arrol ki fiad szent neuéért bátran holt
Meg uetuén uilágot, kiben sok iaua uolt
Kiért él szent lelke ha teste megis holt.

 .
Enged meg hog˙ neue melli mostis kőztűnk él
Bőuűll˙őn ió hire, ualahol nap iár kél
Lássák Pogan˙ ebek az ki Istentül fél
Soha meg nem halhat, hanem őrokkén él.

.
Az nag˙ mindenhato az földre tekénte
Eg˙ szem fordulásban uilágot meg nézte
De leg inkáb Mag˙arokat eszben uette
Nem iárnak az uton kit fia rendelte

.
Látá az Magiarnak álhatatlanságát
Megh uetuén az Istent, hog˙ imádna baluant
Chak az, eresztené száiára az zablát
Chak az, engedné meg tőlthetné meg torkát.

.
Hog˙ eö Szent neuének ninchen tiszteleti
Ártatlan fia uérének bőchűleti
Ioszágos chelekedetnek ninch keleti
Sem őreg embernek ninchen tiszteleti.

.
De sok feslet erkőlch es nehéz káromlás
Irig˙ségh, g˙űlőség, hamis tanáchlás
Fertelmes fa˙talanság, és rágalmazás
Lopás ember őlés, es őrők tobzodás.

.
Megh indult ezekért méltán ű haragia
Azert Mihal˙ Archang˙alt magához hiuá
Es kemén˙ harag˙ában ig˙ paranchola
Eö Szentsege előt Archang˙al ál uala.

 .
Nézd ama kemén˙ n˙aku, es keuel˙ Sciták
Io Magiaroktul mell˙ igen el faizottak
Szep kereszten˙ hitet lábok alá n˙omtak
G˙őn˙őrkődnék kűlőmb kűlőmb uallásoknak.

.
Maga te, tekinch meg kőreöszten˙ uilagot
Nem találsz azok kőzt, kiuel tettem tőb iót
Ki hoztam Scitiábol mell˙ nekik Szűk uolt
Az en Szent lelkemis ű reaiok szállot.

.
Scithiabul azt mondom ki hoztam űket
Mikint Egiptusbul az Sido népeket
Hatalmas kárommal uerém nemzeteket
Mindenüt rontám uesztém ellenségeket.

.
Téiel mézzel fol˙o szep Pannoniában
Meg telepétém űket Mag˙ar országba
Es megis áldám minden állapattiában
Meg halgatám, segitém minden dolgokban.

.
Sőt uitez szűuelis meg áldottam űket
Vg˙ hog˙ eg˙ io Mag˙ar tizet mást kergetet
Sohol nem találtak oll˙ nag˙ ellenséget
Az ki, mint por szél előt el nem kerenget.

.
Szentséges lőlkőmőt reaiok szállattam
Az kereszten˙ hitre fiam altal hoztam
Szent kiral˙okkalis meg a˙ándékosztam
Békeséget tisztességet nekik attam.

 .
De ők enn˙ iokert; Ah nehéz mondan˙
Ah haládatlanok, es, merték el hadn˙
Nem szég˙enlik Isteneket el áruln˙
Ellenemre minden gonoszban merűln˙.

.
Ah bánom enn˙ iót hog˙ eő uélek tettem
Neme Uiperákat keblemben neueltem?
De immár ideie uélek esmértetnem
Én uag˙ok ama nag˙ boszu állo Isten.

.
Ereg˙ azért Archang˙al száll˙ le Pokolban
Válasz eg˙et az haragos furiákban
Es kűldg˙ed el aztot Szultán Szulimánban
Iutassa Mag˙arokra ualo haragban.

.
En penigh Tőrőknek adok hatalmat
Hog˙ el ront˙a uészti az rosz Mag˙arokat
Mind addigh tőri iga kemén˙ n˙akokat
Mig nem esmerik meg el hatták Vrokat.

.
Kiáltnak en hozzám, s. nem hallom meg űket,
Hanem fogom neuetni nehéz űg˙eket
Az ű panaszikra nem ha˙tom fülemet
Ĺ n˙aual˙aiokra nem teszem szememet.

.
Ez mind addig leszen mig boszut nem állok
Harmad neg˙ed izig bűntetés lesz raitok
Es ha ideien eszben nem ueszik magok
Őrők átkom, haragom leszen, ű, ra˙tok.

 
De ha hozzám térnek meg bánván bűnőket
Halálrul életre ismeg hozom űket
Iai Tőrők néked haragom ueszeiének
Te uag˙, de el tőrlek ha ezek meg térnek.

.
Michael Archang˙al kezde kőn˙őrgen˙
Es az igazakért igen esedezn˙
Vram, iamborokat fogode rontani
Es Az hamissakért fogode meg uerni.

.
De az elö Isten kész lőn meg felelni
Te akarode, én tanáchomat tudn˙,
Vag˙ el rő˙tőt nag˙ titkaimat uizgaln˙
Az mell˙eket teneked nem lehet tudn˙.

.
Ostorom szolgámra nem tiltom hog˙ száll˙on
Mel˙nek nem kel tőrodni semmit halálon
Akarom nekj kőnn˙ebségére száll˙on
Es lelkének hűuősűlésére áll˙on.

.
Nem felele töbet Archang˙al Istennek
Hanem sugár szárn˙ait ereszté égnek
Rőpűlle mind addigh és nem n˙ugouék meg
Mig Alectot Pokolban nem találá meg.

.
Száz láncal uan kőtue száz belinch az kezén
Kig˙okbul ál ha˙a, s. kőtelőznek feién
Véres mérges ta˙ték fol˙ ki az két szemén
Dohos kénku pára iűn ki rut gégéién.

 .
Ill˙ Furiát Archang˙al meg szabadita
Es isten hatalmáual neki ig˙ szolla
Alecto az Isten nekem parancholl˙a
Hog˙ tégedet kűdg˙elek Tőrők országhban.


Szultán Szulimannak száll˙ad meg az szűuet
S. neueld Mag˙arokra ű haragos mérgét
Vig˙e ráiok nag˙ rettenetes feg˙uerét
Roncha Uraságát es minden ereiét.

.
Őrűl az furia nem késik Pokolban
Rőpűllését tartia nag˙ Tőrők országban
Éfélkor érkezék Constantinapolban.
Ottan bé férkezek Sulimán házában

.
S. hog˙ inkáb hamaráb el hitesse uéle
Es hog˙ meg rettenést szűuében ne tenne
Magára nag˙ Szelimnek formáiát uéue.
Szelim, Szulimannak Att˙a uolt mig éle.

.
Fiam te aluszol, ig˙ kezdé beszédét,
S. nem ueszed eszedben Istennek keg˙elmét,
Hog˙ erőt adot néked es Uitézséget,
Ió ezt ió tanachot és elég érteket.

.
Aluszol te mostan és nem nész elődben
Mell˙ nag˙ főlhőt kerenget Cárol elődben
Es hog˙ ha ide˙én nem ueszed eszedben
It fogsz meg n˙omodnj aluuo hel˙edben.

 .
Hidg˙ed hidg˙ed az en meg őszűlt feiemnek
Hog˙ ha űdőt nekik adsz teged el uesztnek
Orszagostul Kaurok hitetlen ebek
Mert ha eg˙ességek uolna, uan ereiek.

.
Leszis mert alkusznak de te menn˙ ű ráiok
Ne késél es ne hadg˙ űdőt alkudniok
Ig˙ rontatatának tűlem Mamalukok
Ig˙ meg uerém Campsont, s. romlának Sirusok.

.
Kel˙ fel éles kardot kőss az oldaladra
Indul˙ megh hadaddal téűőlgeő Mag˙arra
En leszek melletted es minden dolgodra
Vig˙ázok h˙űséggel, s. minden n˙aualiadra.

.
Bolondság teneked Kazulokra iárni
Sok io uitezt te neked oda rontani
Az mi fatumunk azt nem hadgia romlani
Isten azon bennűnk akar tanitan˙.

.
Izmael ennekem sok boszukat szerze,
De ug˙an megh tőrnom uegig nem lehete,
Hát teneked Tamma menn˙ boszut teue
Nag˙ részét hadadnak rauassággal ueré.

.
De az Mag˙arokon mindenkoron n˙ertűnk
Nemis kel oll˙ meszi nekűnk feg˙uerkeznűnk
Sem ann˙t kőltenűnk sem ann˙t uesztenűnk
Sem g˙őzedelemben nekűnk kételkednűnk

 .
Ne fél˙ hog˙ segéche senki Mag˙arokat
Mert iól esmérem én bolond Kaurokat
Mig nem latt˙ák egn˙ magok házokat
Nem segeti senki meg szomszéd házokat.

.
Ne féll˙ mert lám mondom én leszek melletted
Az Szent Mahometis uezeti kezedet
Osztán edes fiam az Vitéz embernek
Kel ualamit engedn˙ az szerenchenek.

.
Ig˙ Szultan Szulimánnak Alecto szollot
Es az mell˙ mérges kig˙ot kezeben hozot
Azt az Sulimánnak ág˙ában bochatot
Nem n˙uguék az kig˙o migh hozzá nem iutot.

.
Vállarol mell˙ére, mell˙erűl szűuében
Vallamerre chusz el mindent hág˙ méreghben
Gju˙tia kemén˙ szűuét, s. hadg˙a lángos tűzben
Haragban hentergen˙, és keuélségben.

.
Nag˙ uigan Alecto el tunék mingiárt
Mert látá haragra g˙u˙totta Szulimánt
Ĺ, penigh fel ugrot, feg˙uert feg˙uert kiált
Mert szintén esze ueszet Alecto miát.

.
Kiált az Szulimán, o, te batorsághra
Ki engemet inditsz, ill˙en nag˙ dolgokra
Nag˙ob uag˙ Embernél, noha Ember modra
Láttalak, tegedet szolua tanácholua.


Keszen uag˙on Szuliman, el meg˙en oda
az houa meg hattad, Káurt rak halomban
Meg festem louamat kőrőszten˙ uér tóban
Városokat, Uárokat, rő˙tők hamuban.

 .
Felkeluén ag˙ábul meg parancholá
Hog˙ minden Vezér táborában szállana
Válogatot néppel kinek mint hatalma
Valaki Bégséget es Timárt tartana.

.
Es hog˙ Drinapol˙ban Máiusnak fottára
Az egesz hadak szállanának táborban
Futnak az Chauzok feiér pattiolatban
Hirdetik az hadat minden orszgokban.

.
Azonban Szulimán űle io louára
S. Uezéreket magáual ki hiua déuánra
Kertektűl nem meszi eg˙ széles halomra
Ottan nekik beszéllé ill˙en formára.


Vezérek es Bassák ti okos uitézek
Kiknek eszek után sok birt népet nézek
Ti uattok tartoi en erősségemnek
Ti meg hoditoi pogan˙ Kőrőszten˙nek.

.
Im mi állapatunk látt˙átok miben uan
Erős birodalmunk hen˙élést nem kiuán
Azmit kardal n˙ertűnk nem tart˙a meg diuán
Feg˙uert, s. erős Uitészt birodalam kiuán.

.
Euel g˙ősztűk mi meg keresztén˙ uilágot
Az mell˙ inkáb kiuán fizetn˙ haráchot
Hog˙ sem uitéz modon reánk uonnion kardot
Euel bőchűltett˙űk mi Musulmanokat.

 .
Mégis de nem sokan kik ellenűnk iárni
Vannak es mernekis fogokat mutatnj
Bolondok nem tudg˙ák, hog˙ iób meg uallani
Az erőtlenséget hog˙ sem kárt uallani.

.
Az Mag˙arok ezek kik fei nelkűl uannak
Mint tőrőt ha˙o habtul ug˙ hán˙attatnak
Miuta el uéuén eletet La˙osnak
Sokan Coronáért mostis uon˙akodnak.

.
Igaz, nem tagadom, ha eg˙esség uolna
Kőztők, bizon˙ nekünk nag˙ gondokat adna
Az ennehan˙ Mag˙ar meg chorbitana
Fén˙es Coronánkat, s. talan meg rontana.

.
De Isten ostora mast szállot reaiok
Fősuén˙ség, s. g˙űlőseg uralkodik raitok
Ninch szeretet kőztők, sem okos tanáchok
Kiért esőben uan fénies Coronáiok.

.
Szem látomást látt˙uk az Isten irgalmát
Mert minekűnk szánta Mag˙ar birodalmát
Mindenkor azután megh talall˙uk Tammát
Ronchuk mast az Mag˙art, s. az ű birodalmát.

.
Eskűszőm én néktek az élő Istenre
Mi fén˙es hodunkra, s. éles feg˙ueremre
Az e˙el Mahumet en att˙am képében
Ezeket mind nekem okossan beszélle.

 .
Az Arszlan Uezéris Budárol ir nekem
Hog˙ g˙őzedelemben ne leg˙en kétségem
Im az leueletis hozom előtokben
Oluasd hangal deák had uegiűk elménkben.

.
Itt ig˙ Tőrők Deak föl szoual oluasuán
G˙őzhetetlen Chászár az te rabod Arszlán
Budai fö Uezér te keg˙elmed után
Ir, alazatossan, neked feiet ha˙tuán.

.
Ha tudni akarod kőroszten˙ek dolgát
Azok ueszn˙ hatták magok allapattiát
Cárol g˙űlésekről g˙űlésekre magát
Hordosztattia, s. nag˙on forgatt˙a hit dolgát.

.
Ninch sohun kész hada nemis gondolkodik
Mint bolond hog˙ ualaha talán kőlletik
Ám Maximilian Mag˙arok kőszt lakik
Gonduiseletlenűl chak eszik es iszik.

.
Az Mag˙arok penig leg hen˙élöb népek
Eg˙k az masikát g˙űlölik mint ebek
Ninch kőztők had tudo, ha uolnais ezek
Az Tisztuiselőnek soha nem engednek.

.
Vram ha uolt modod ualaha az hadban
Ninchen most keueseb ill˙en állapatban
Vg˙ tecik hog˙ immaro Mag˙ar országhban
Látok uér patakot, sok Káurt halomban.

 .
Meg haluán Uezérek az Arszlán tanáchát
Föképpen Chászárnak el szánt akaratt˙át
Senki tartoztatni nem meré az utt˙át
Hanem minden Uezér, iauall˙a szándekát.

.
Nem sok űdő muluán az nag˙ Asiabul
Sok had erkezék, kik uoltak Tengeren tul,
Sok szántalan Tatár Meotisi tótul
Ezek kűldettettek Chán Prćcopitatul.

.
Delimán Iffiu ezeknek Uezérek
Fia az nag˙ Hamnak, s. nag˙ fe˙edelemnek
Huszon őt ezer ez, es mind ió tegzesek
Sok száz ezer kőzűl uálogatot népek.

.
Kőn˙ű had es bátor es g˙ors mint az áruiz
Vg˙ tecik kezében mindenik halált uisz,
Mert ió loua hátán chak io feg˙uerben hisz
Ninchen tartalekia sem tűz sem sebes uiz.

.
Azt mondgiak Deliman, mikor országokat
Iárt uolna látásért, hires uárosokat
Galatában meg látá az szep Cumillát
Cumillát az szépet Szulimán Leán˙át.

.
Cumilla szep ha˙a meg kőtőzé szűuet
Iffiu Delimánnak es minden keduét
Eg˙ tekéntet uéué el minden ereiét
Vg˙ hog˙ nála nélkűl nem kiuánn˙a éltet.

 .
Akkor haza ment uolt mast szép haddal iűt meg,
Tőrőduén szép Leánt miként n˙erhetné meg
Véletlenűl szegén˙ de chalatkozot meg
Mert addig eluéué Cumillát Rustán Bég.

.
Mast már n˙ughatatlan banattul ál uag˙ űl
Vntalan szegénnek szeme keseruel fűl
Mell˙ miat az szűue mint az hideg ieg hűl
Éltéuel halálban, bánatt˙a kőzt merűl.

.
Őrizd Rusztán Uezér iól ettűl magadat
Mert mint dűhős farkas lesi halálodat
Az Uitez Delimán nem tűrheti bu˙át
Ki tőlti ha lehet ra˙tad boszuságát.

.
Az Tatárok után őtt roppant Seregek
azt tudnád tauulrol hog˙ siuo őrdőgők
Ezekis Drinapolban el érkezének
Sok harcokon forgot uitez Szerechenek.

.
Mindenikben uala hat hat ezer ember
Mindenik hárommal meg uerekedni mér
Loua mint eg˙ madár maga mint eg˙ tűndér
Mert oll˙ kőnn˙en fordul mint esti deneuer.

.
Ezek kazul Basra iártak Szulimánnal
Ezek Laios Királt meg uerték chidákkal
Vitézek mind eg˙g s. nem feg˙uer derékkal
S. paisal fődőznek sem sűrű páncérral.

 .
Ezek előt megien, uitéz Amirassen
Magais fekete louais szerechen
Az ű kedues loua Karabul kén˙essen
Mell˙et ű iártatot had előtt, s. keuel˙en.

.
Mondg˙ak hog˙ Karabul, nag˙ Arabiában
Széltűl fogantatot eg˙ hires kancában
Hihetőis szélben mert ninch sem az lángban
Oll˙ uidámság, giorsaság mint uag˙on abban

.
Amirassen után harom fö Kapitán
Eg˙k az Olindus mell˙ okosságh után
Ment mind nagiob tisztre uégre let Kapitán
Neg˙edik részének az Szerechen hadban.

.
Siria˙ Kiral˙ az okos Menethám
Kűlte masadikát ez uolt szep Hamuiuán
Szerechenek kőzűl iűt ez Siriában
De uala harmadik keg˙etlen Demirhám

.
Demirhám az ereős, mell˙nél erősb nem uolt
Sohun, ualamerre Szuliman parancholt
Mert ez g˙őkeréből nag˙ Től˙ fát kirántot
Eőkőllel ag˙on uert, eg˙ nag˙ Élefantot.

.
Eőtodik Alderan Bátt˙a Demirhámnak
Volt gonduiselő˙e az Szerechen hadnak
Ez mag˙arázo˙a uolt minden álomnak
Es ki fe˙tőie Mahumet irásának.

 .
Ezek után iűnnek Uitéz Mamelusok
De Szerenchétlenek mert ninch nekik Urok
Szulimánnak nem regen lettek hodulok
Az nag˙. s, bőű Aeg˙ptusban ezek lakosok.

.
Ka˙er Bég iűn uélek, mell˙et szég˙enére
Mehmet Junnus Bassának, tet fö uezérré
Az Suliman Chászár, mert tűle féle
S. ill˙ nag˙ tisztre szolgáiát uini nem mere.

.
Ezek husz ezeren ió louasok uoltak
Mert Tammem Bégtűl uitézséget tanultak
Es noha külőmb nemzetekbűl állottak
De okos uezér alat eg˙essek uoltak.

.
Nem meszi Cirkások ug˙an szomszéd népek
Mamelukoktul rendelt seregben iűnnek
Ezek de lehetnek őtuen két ezerek
Mert Zinchiek, Géták, s, bassrok uannak uélek.

.
Magok uálaztottak Kapitánt magoknak
Eztet h˙ák haduerő A˙gas Bassanak
Es bizon˙ nem heában neuezték annak
Mert ez uolt oka sok nemzet romlásának.

.
Aigas Bassa után iűnnek Zagatárok
Leg belsőb Sc˙tiabol ualo Tatárok
Hiszik az Alcoránt de zőld pattiolatok
Meg esmértetik, kik Tőrőkők Tatárok.

 .
El lepték az főldet ezek mint az hang˙ák
Auag˙ széles mezőben az sok kalang˙ák
Mindenűt uilámnak chak n˙lak es szabl˙ák
Es mindent rettentnek lobogos kopiák.

.
Ezek soha oll˙ helre nem fordultanak
Az mell˙et feg˙uerrel nem hoditottanak.
De inkáb azt mondom hog˙ el pusztittottak
Valamerre ezek Világon iartanak.

.
Seőt mikor Tőrokre ezek támattanak
Chak nem tell˙ességgel űket el rontották
De mi bűneinkért ra˙tunk marattanak
Istentűl ostorért mert hagiattattanak.

.
Lám Scita Tamburlan megh ueré Musulmánt
Eleuenen meg fogá Baiazitet nag˙ Chánt
Akkoris láthattuk az Isten hatalmát
Chak iátékul tartia az emberek dolgát.

.
Soha az Scitákat senki megh nem uerte
Sem ű ueszedelmeket soha nem érte
Mitridates Kiral˙ háborgatn˙ merte
De mond meg ennekem mit uihete uégbe.

.
Hallották Romaiaknak nag˙ hatalmát
De magokon soha nem látták birodalmát
Nag˙ Sándor megh látá Scita bátorságát
Midőn uéue nehezen meg eg˙ kű sziklát.

 .
Neg˙ táborban ezek iárának ékessen
Mindenikben uala husz ezer tegzessen
Eg˙knek paranchol fekete Szerechen
Harmának Uldair, Lehel, es Turanchen.

.
Mind ezeknek penigh Halamir paranchol
Nag˙ okossággal bir es ha chak edg˙et szol
Tőbbet tesz mint más ha nap estigh karattiol
Károssá nem marad senki tanáchábol.

.
Ki számlálhatná meg az Tenger őruéniét
Vag˙ Herciniának szántalan leuelét
Az megh számlálhatná Szulimánnak népét
Az is irhatná meg roppant seregeket

.
Mert ualaki hallá haddal meg˙ Szulimán
Kőrősztén˙ekre, es meg˙en sok Musulmán
Mindenik siete haddal Chászár után
Mindenik g˙őn˙őrkődnék Kaur romlásán.

.
Mert szép Indus uizén tul Tőrok nem lakik
Sem ű Chászárioknak soha nem adozik
Mégis ide g˙űue Királ˙ Atapalik,
Mert látni akará Kőrőszten˙ mint romlik.

. 
Iai houa ez az nag˙ fog fől˙hő omlani
Mell˙ Világ szegletre fog ez le szakadni
Mell˙ nag˙ harag˙át Innek fog˙a látni
Az ki ezt magára iűnni fog˙a látni.

 .
Mint eget az fol˙hő, ellepte az főldet
Az sok roppant sereg es idegen nemzet
Még meg nem számláltuk Asiai népet
Sem Europai hadakozo sereget.


