Pars Tertia.

.
Ur Isten! embernek elméie mint fordul
Ninch állando tanách ember okossagbul
Ha mit el uégezis gondolatt˙ábul
Ottan meg fordul Isten akaratt˙abul.

.
Szulimán Egerre ueté gondolatt˙át
Hog˙ annak el ki dőnche erős bast˙á˙át
De hamar az Isten térité tanáchat
Hamar meg forditá Szigetre harag˙át.

.
Im meg mondám okát az ű haragjának
Midőn már meg parancholt uolna hadának
Hog˙ utt˙okat Eger Vár felé tartanák
Es uiselnék gondg˙át Dunán ualo hidnak.

.
Boszniai fö Bassa Musztafa azomban
Érkezék szép haddal, Chászár táborában
Hires Uitéz uala es Horuát országba
Mert erőuel bé mene Krupa uárában.

.
Meg esmeré Chászár ennek emberségét
Mindg˙árt neki adá Arszlan Vezérségét
Megis hag˙á ming˙árt ueg˙e el életét
Részeges Arslannak mert látá sok uétkét.

 
Iob let uolna néked Arszlan uesztég lenned
Vrad hire nélkűl nemis chelekedned
Semmit, hog˙ sem bolondul hadat kezdened
S. hamis hirrel Uradnak fűlét tőltened.

.
De Arszlan nem meré meg uárni Musztafát
Mindg˙árt Budán hag˙á minden partékaiát
És n˙omozn˙ kezdé Chászár nag˙ táborát
De ugis megtalálá maga halálát.

.
Chászár Mehmet Gulirgi Bassának adá
Bosznát, s. hog˙ siessen oda parancholá
Es hog˙ arra szorgalmatos gondg˙a uolna
Valami kárt Kőrőszten˙ ot nem chinálna.

.
Két ezer louassal Mehmet meg indula
Nem sok nap mulua érkezek Sziklos ala
Ottan az szép mezön táborát szállitá
Maga szép sátorát ottan föl uon˙atá.

.
Siklosi Szkender Bég hozzá mene g˙orsan
Mehmetnek köszőne, s. ig˙ szolla okossan
Vram tecik nékem ez chudálatossan
Nem ueszed eszedbe hun szállottál mastan.

.
Vag˙ azt tudode lég˙ békességes hel˙en
Ellenség nélkűl ualo szép Tőrők földőn?
Nem uag˙unk immár Drinapoli mezőben
De Kaur kardg˙ának ki tettetet hel˙én.

 .
Az Kőrősztén˙ Várok nem oll˙ mesze uannak
Hidg˙ed Sziget Uárban éh farkasok laknak
Chak nem é˙el nappal ezt az mezőt iár˙ák
Még az hostádbanis mieink nem laknak.

.
Te iűuetelednek már régen hire uan
Itten szállásodis Pór előt n˙luán uan
Mell˙et ha meg hallot Szigethi okos Bán
Fe˙emet kötőm én, hog˙ régen lesben uan.

.
Vram nem maradhat az Tőrők miatta
Ha houá uag˙onis némelliknek utt˙a
Katona uag˙ ha˙du azonnal el kapia
Vag˙ feiét eluiszi testét itten hadg˙a.

.
Hidg˙ed hostátbannis meg nem maradhatunk
Onnanis lábunknál fogua uonniattatunk
Még az Várbannis nem igen bizuást uag˙unk
Ann˙ra félelme miat meg kábultunk.


Az Szent Mahometért kérlek Uram téged
Magadat te itten ne szerencheltessed
Hanem inkáb en tanáchomat kövessed
Es az keritésben táborodát uig˙ed.

.
Az louak az hostádban ot kin lehetnek
Az Uitézek penig Várban, ben férhetnek
Keuesseb kár lészen ha louak eluesznek
Hog˙ sem enn˙ sok es ió Tőrők Uitezek.

 
Kűlőmben Uram magadnak ueszélt keresz
De még en feiemreis haragot szeresz
Ennek tanáchodnak hire én ra˙tam lesz
Azért lásd mit chinálsz kérlek hog˙ el ne uesz.

.
Mehmet az Kőrősztént nem esmeri uala
Mert, ű, neuelkedék mindenkor uduarban
Es ű hiszen uala az bolond Alkoránban
Eg˙ Tőrők hog˙ meg ől, neg˙ kőrősztént harcban.

.
Azért az Szkendernek nem sokat hisz uala
Mosol˙ogua magában ill˙ uálaszt ada
Köszőnőm tanáchodat Skender Alboda
De, meg bochásd táborom, helét nem ualt˙a.

.
G˙alázattal hires Bosznában indulnék
Ha én it az é˙el maradn˙ nem mernék
Es az semmi előt oll˙ igen rettegnék
Hog˙ heltis magamnak itten ne találnék.

.
De az lág˙ fől˙hőkis engem bisztatnak
Mert la chak immár essőben állanak
Nem lesz modgia az é˙el kichin chatának
Nem hog˙ lenne iárása derekas hadnad.

.
De az mell˙ Zriniről beszélsz ennékem
Még nag˙ Sztambolbanis iűt hire fűlemben
Vr Isten ha nekem lenne oll˙ szerenchém
Hog˙ ez mezőn uéle meg esmerkedhetnem.

 .
Mert hallottam az ű n˙ughatatlanságát
Kiért az hatalmas Chaszáris haragiát
Reá forditani akarta szabljáiát
De más okok tartoztatták meg boszuiát.

.
De űis rá kerűl ualaha az tőrben
Mint sokat chauargo roka kelepcében
Én penig ez é˙el leszek szerenchétlen
Mert nem látom űtet, s. fekszem dicheretlen.

.
Szkender, ha akarod ketten eg˙űt háll˙unk
Meleg kaué mellet ag szot kouácholl˙unk
Osztan mind uirrattig mi bizuást alug˙unk
Mert tudom bizonn˙al Kaurt mi nem látunk

.
Skender ig˙ felele, bátor it maradok
Éfélig Uram kőrűletted uduarlok
És azutan osztan Várban be ballagok
Neked n˙ugodalmas écakát kiuánok.

.
Ig˙ beszélnek ketten azomban eg˙ legén˙
Aran˙os bőr zofrát földre le terituén
Két szép bárson˙ uánkost az zofra mellé tén
Szerechen tésztaual Sátort meg fűstőluén.

.
Vankusokra ketten ottan le űlének
Eg˙ más közt sok dologrul beszélgetének
Kauét kichin finchánbul hőrpőgetének
Osztán az utan uachorátis euének.

 .
De az étel után eg˙ szép Tőrők g˙ermek
Vra hag˙ásábol az házba bé lépék
Szép g˙őng˙ házos tassán kezében tűndőklék
Feiét bé tekerte g˙őnge patiolat uég.

.
Az edg˙ik uállárul szép bárson kaftann˙át
Le bochátá kezdé igazgatn˙ kobzát
Ablak felé űle eöszue ha˙tuán lábát
S ig˙ kobza szauáual n˙tá hangos torkát.

.
Méért panaszkodg˙am szerenche ellened
Ha böuited minden nap en őrőmemet
Nem szakac el tűlem az mint uag˙on hired
Hog˙ álhatatlanságban uan minden kedued.

.
Kikeletkor aldasz az szep zőld erdöuel
Szerelmes fűlemile énekléséuel
Égi madaraknak sok kűlőmbségéuel
Viz lassu zugással, szél lengedezéssel.

.
Nem irig˙led nekem az én eg˙esemet
Inkáb hozzá segéc szeressen engemet
Soha el nem ueszed az en uig keduemet
Neueled oránként g˙őn˙őruségemet.

.
Adsz n˙áron n˙ugouást es chendességet
Szép Ciprus árn˙ekokat hűuős szeleket
G˙őnge tűuel uarrot, szép Sátor ern˙őket
Szomiuságh meg oto ió szagos uizeket.

 .
Eőszel sok g˙űmőlchel Citrommal turunchal
A˙ándekosz böuen szép poma gránáttal
Erdőn uadat nem hadsz mert nekem azokkal
Böuen kedueskedel es ió madarakkal.

.
De, télen az mikor minden panaszkodik
Akkor az én szűuem inkáb g˙őn˙őrkodik
Erős főrgetegen szűuem nem aggodik
Mert szép lángos tűznél testem melegedik.

.
És uag˙on Chászáromnál nag˙ tisztességem
Es mindenek kőzőt nag˙ bőchűletem
El nem fog˙hat soha az én sok értekem
Van ió louam, éles szabl˙ám, szép szerelmem.

.
De kőtue uag˙ szrenche az én lábomhoz
Mert el futtál uolna eddig gonoszomhoz
Ha uolnál szabadon, de rám gonoszt nem hosz
Mert kőtue uag˙ szrenche az én lábomhoz.


Ig˙ szolla az g˙ermek de nag˙ Szigeti Bán
Mehmet iűuetelét póróktul meg haluán
Nem kérkedik uilággal. más gondokban uan
Io uitézeket ming˙árt őszue hiuatuán

.
N˙ocz száz louast uálogat, ezer g˙alogat
Ezekkel gondoll˙a uisz uégben nag˙ dolgot
Io uitéz louára magais fel ugrot
Maga szép szolgáihoz osztán ig˙ szollot.

 
Vitézek nem szűkség nektek sokat szoll˙ak
Es hog˙ en ti nektek bátoságot adg˙ak
Mindenitek oll˙an eg˙ országos hadnak
Tudna parancholn˙, s. szűuet adn˙ másnak.

.
Emlekezzetek meg sok uitésségtekrűl
Nag˙ erős probátokrul, s. szép hiretekrűl
Chelekedg˙ék minden mastis oll˙ seren˙űl
Az mint eddig chelekettetek uitezűl.

.
Ahun az pogan eb űl bizuást Siklosnál
Boszna felé indult huszon hat zászloual
Nem fél Kőrősztentűl beszélli főn szoual
Hog˙ Siklosi mezőn mi szég˙enűnkre hál.

.
Azert en uitézim minden szot fogadg˙on
Senkit az nag˙ bátorság el ne ragadg˙on
Minden Hadnag˙átol es én tűlem uár˙on
Hog˙ talán kőzűnkben zurzauart ne hozzon

.
Es noha Mehmetnek uan tudatlan népe
Es uéres kardot nem látot Bassa szeme
De mi ug˙ gondoll˙uk mint ha leg iób lenne
Minket bizodalom mert ra˙ta uesztene.

.
No már én io szolgaim bátran indull˙unk
Vrunk Iésus neuet háromszor kiálchuk
Az pogan˙ ebektől mi semmit ne tarchunk
Mert Isten mi uezerűnk s. kemen˙ paisunk.

 .
Ig˙ indulának el Kőrősztén˙ uitézek
Eg˙ut Zrini Groffal szep zászlos seregek
Dél után az ora már űtőt kettőt meg
Lobognak az zászlok fénlenek feg˙uerek.

.
De Siklosig az éiel nem mehetének
Ha˙nal hasadásban nem meszi érének
Ahun az Tőrőkők táborban heuernek
De menni akarnak mert imar n˙ergelnek.


Eg˙ mél˙ es hoszu uőg˙ fekszik tábor mellet
Chak nem az Vár éri eg˙ik szélső uégét
Az masik peniglen arra merre Sziget
Fekszik és tart eppen eg˙ fertál˙ mérfődet.


Szigeti Kapitán minden hadáiual
Az uőlg˙őn fel mene okos rend tartással
Az uig˙ázo hallik bast˙árol mint szollal
De az Kőrőszten˙ek uannak halgatással

.
Vőlg˙nek másik részén száz louas maradot
Ezek mihant derekassan meg uirradot
Chőndessen ballaguán mutatták magokat
Tőrők tábora felé tárták utokat.

.
Iól meg láták űket az Tőrők seregek
De azt uelik uala hog˙ Péchi uitézek
Es hog˙ az Bassához késérőűl iűnnek
Azert űk ezektűl semmit nem félének.

 .
De g˙orsan szűuekbűl az kétség ki esék
Mert kard miat ottan sok Tőrők le esék
Sokat ez kichin choport ottan nem késék
Ĺk uisza száguldua n˙omra sietének.

.
Rikoltás kiáltás esék az táborban
Azt tudnád őrdőgők ugatnak pokolban
Fől rőzzent az Bassa nem késik sátorban
Io louára űgrék feg˙ueres páncérban.

.
Ihon már uitézek ig˙ szol Tőrőkőknek
Kit ohaiua uártunk ezeknek ebeknek
Vérekben meg festhett˙űk uitéz kezűnket
Ihon már az űdő, leg˙etek emberek.

.
Hiszem tolua˙ kuruák mit chináltak ra˙tunk
Ide mertek iűnn˙ hun az mi dondárunk
Ma˙dan iutalmokat érdemre meg adg˙uk
Chak g˙orsan utánnok louakon szágodg˙unk.

.
Ezeket meg monduán maga ki robbana
Kezében pőrőguen eg˙ szép tollas chida
Vtánna az dondár, futhat kinek loua
Chak az Bassa fia nem igen szágulda.

.
Eőt száz louast tartot magánál meg Rézmán
Ez uolt neue fiának, s. iára lassabban
Volt okossabbis ez, noha iffiantan
Kelle ueszni szeginnek, mas bolondságán.

 .
Meddig Mehmet azokat heában űzé
Addig uitez Zrini lesbül ki iűue
Es Bassa táboráig bizuást el mene
Mert senki nem álhatot ottan ellene.


Vitézeket mind eg˙űt choportban tartá
Tőrők táboron kapdosni nem bochátá
Lassan Tőrők után rendel ballagtata
Siklostul. s. tábortul űket ki szoritá.

.
Rézmán eszben uette kőrősztén˙ dondárát
Ot átkozn˙ kezdé att˙a bolondságát
Zrinire emberűl térité zászloiát
Att˙ának izené nehéz állapattiát.

.
Leg elsőben Rézmán Frank Andrást louárul
Chidáual le ueré, s. kirántá torkábul
Lőlke ki ment előb, ű meleg testébűl
Hog˙ sem maga főldre eset lág˙ n˙eregből.

.
Chillag G˙őrg˙ zászloual mellette ál uala
Rezmán nag˙ chidáiához erössen chapa
Kemén˙ somfa chidát átal nem uághatá
Magátolis az chapást nem taszithatá.

.
G˙őrg˙nek mell˙én Páncer de az sem tarthatá
Mert erős Rezmán szűuén altal taszitá
Dárdáiáual eg˙űt életét ki rántá
Esék le Zászlostul Chillag G˙őrg˙ han˙attá.

 .
Chak hamar Sol˙mosit azután le ueré
Tholna˙ Dőmőtőrt, szbl˙áual meg őle
Vitéz Sárkán˙ Geőrg˙nek ottan feiét uéué
Iffiu Iurchichnak életét el uéué.

.
Rézmán ig˙ uiselé magát szabl˙aiáual
De Farkasich Péter erős pallosáual
Nem chelekszik keuesebbet Rézmánnal
Mert miatta meghal Aga Mehmet Butal.

.
Iuszup oda Bassát az főldre térité
Kurtot eg˙ chapassal az földre le ueté
Teis artatlanul meg holtal mellette
Iazichi Ahmet, mert kemen˙ seb le uete.

.
Iszon˙u uér ontást nem számlálhatom meg
Kit ketten miuelnek Farkasich, Rézmán Bég
Mint az eleuen tűz ualamerre mennek
Mindenűt holt testek halomban heuernek.

.
Mindennek uag˙on már szemén ellensége
Tőrők és Kőrősztén˙ őszue uan keuerue
Halók ia˙gatása élők serénsége
Nag˙ porral keuereg eg˙űt magas égbe.

.
Meszirűl meg látá Horuáth országi Bán
Mint bánik népéuel meg dűhődőt Rézmán
Louat Sárkantiuual meg indita bátran
Az hun immár népe chak nem futásban uan.

 
Ig˙ mond houá futtok ti Vitéz emberek
Nézzétek kichodák kik tikteket űznek
Tahát enn˙ Kőrősztént eg˙ Tőrők g˙ermek
Meg futamtat mezőben, Ah térietek meg.

.
Siklos Várábanne ti akartok futni
It akar˙átoke Uratokat hadnj
De az ki engemet fog bátran kőuetni
Neki g˙őzedelmet maid fogok mutatnj.

.
Ig˙ szolla s. nem tőbbet. Rézmánra szágulda
Annak ismeg kezében uan kemen˙ dárda
Mikor az ió Zrinihez kőzel˙eb iuta
Nag˙ erőuel merésséggel reá ha˙tá.

.
Kemén˙ uasas Pais az ha˙tást megtartá
De az uasa Paist ug˙an átal iárá.
De belöl páncéron átal nem iárhatá
Zrini éles pallossal Rézmánhoz chapa.

.
Meg nem tartá asztot az acélios páncér
Ki omlék Rézmánnak uállábul piros uér
Mind az által az uitéz Tőrők meg nem tér
Hanem kardal ismeg Zrinihez chapni mér.

.
Azomban Mehmetis meszirűl érkezék
Látt˙a miben uag˙on az fia Rézmán Bég
Hog˙ ha nem erkezik hamar segitség
Ezennel eg˙ fia éltének leszen uég.

 .
Mint magas heg˙ekbűl le szállot kű szikla
Kinek sohun nem lehet nag˙ tartalék˙a
Nag˙ sebességgel dűl, s. álo fákat ront˙a
Bont, tőr merre gőrdűl, es semmi sem tart˙a.

.
Vg˙ Mehmet fiának látuan ueszedelmét
Valakit hun talál el ueszi életét
Ől, uág, ront, es szaggat, az ki menetelét
Tartoztatni akaria ű sietését.

.
De mikor oda iűn fiát halua látt˙a
Gondold meg szűuének uag˙one bánatt˙a
Mint az fene Tigris kőlket halua látt˙a
Háloiát Vadásznak, s. magátis szaggatt˙a.

.
Ig˙ mond io Zrininek, auag˙ te engemet
Fiam mellé teszesz. s el uiszed feiemet
Auag˙ én ezentűl ki ontom uéredet
S. eleuenen meg rágom kemen˙ szűuedet.


Eg˙űt ill˙en szokkal az nag˙ Grofhoz chapa
Mel˙ért kemén˙ sisakia kette szakada
Es ha Bassa kardgia meg nem fordul uala
Az let uolna Zrininek uégső oráia.

.
Az Isten Ang˙ala az chapást meg tartá
Az Mehmet kezében szabliát meg forditá
G˙orsan az kőlchőnért kőlchőnt meg fordita
Mert kardg˙áual eg˙űt iób kezét el chapá.

 .
Louastul kemén˙ főldre Mehmet le esék
Vitéz Zrini utánna g˙orsan le ugrék
Mehmet roszul torlod fiad ueszését
Ezentűl késérni fogod fiad lőlkét?

.
De ne fél˙ meg nem hálsz nag˙ dicheret nélkűl
Mert la meg őlettel Zrini kezétűl
Ig˙ monduán ki bochátá lőlkét testebűl
Mert el uálék feie keg˙etlen mell˙etűl.

.
Mehmet Bassa halálán meg iedének
Az egész Seregbéli Tőrők uitézek
Már Zászlostul eg˙üt futni készülének
Mikor űket meg tarta Péchi Olai Bég.

.
Tőrőkőknek hangos torokal ig˙ szolla
Elueszet ama ió uitéz Mehmet Bassa
Mi penig szaladunk? ez lesz meg torlása?
Ű uitéz uérének, serege futása.

.
Mell˙ uilág szegletin ti akartok éln˙
Michodás emberek eleiben menni
Holt Uratok mellől ha fogtok szaladni
Es testét fiáual akariatok hadni.

.
Ah ne lásson az ég soha ill˙en dolgot
Hog˙ ill˙en kár után Tőrők ag˙on hátat
De ti futastokbannis nem látok hasznot
Hanem hog˙ uerűnkel főssűk Kaur kardot.

 .
Eg˙ reménsége uan meg giőzetetteknek
Hog˙ semmi giőzedelmet ne reménl˙enek
Nem iobbé tisztességgel halni embernek
Hog sem szemén élni szegiennel mindennek.

.
Én én ha az ti g˙őzhetetlen szűűetek
Annit mér az mennit miuelhet kezetek
Én leszek dicheretre uiuő Vezértek,
Auag˙ meg maradando hirrel halok meg.

.
Ig˙ monduán ragadá erős kemén˙ dárdát
Le taszitá lorul halua Marko Szilát
Azután Tot Bencet, es eg˙ g˙alog Va˙dát
Cherei Pálnakis meg sérte az uállát.

.
Nem tarthatt˙a magát louon Cherei Pál
Akaratt˙a nélkűl az kemen˙ főldre szál
Ibraim Olai Bég már feie főlőt ál
Kőn˙őrgeni kezde sebes Cherei Pál.

.
Vitez ember ne bánch mert ió rabod uag˙ok
Eleg ezűst aran˙ penztt magamért adok
En Zrini Miklosnak fö Embere uag˙ok
Nem sokaig uasat te nálad hordozok.

.
Keg˙etlenűl Ibraim meg mosol˙odék
Monda nem g˙őn˙őrködöm az te pénzednek
Had othon fiaidnak es g˙ermekidnek
Anekűl nem szűkős tárhazom ha élek.

 .
Tűlem keg˙elmet kérsz Zrini el bontotta
Mért kérését Rezmánnak meg nem hallotta
Az Uitéz Bassátis az földőn le uágta
Azért Zrini ől meg téged rauasz roka.

.
Pál uégső oráián igen meg busula
Keg˙etlen Olai Begnek földről ig˙ szolla
Am leg˙en ez nekem leg utolso ora
De te életed életemnek lesz árra.

.
Nem sokáég kérkedni fogsz halálommal
Nem meszi uár tegedis keg˙etlen halál
Eg˙ erős kez miat lölkőd pokolban szál
Engem penig men˙ ország uar kiuánsággal.

.
Neuet keg˙etlen Bég akkor hozzá uága
Mikor Pál még tőbbet szolni akara
Az éles szabl˙áual gégéiét el chapá
Eletét es szauát eg˙szersmind szakaszta.

.
Eg˙űt az chapassal esztet mondg˙a uala
Az én iőuendőmet chak ió Isten tudg˙a
Hal˙ meg te azomban s. mondg˙ad men˙ országba
Ibrahim Olai Bég hog˙ meg˙en Pokolba

.
Más felől Farkasich mint Siuo Oroszlán˙
Pogán Tőrők testét magas halomban hán˙
Meg holt ű miata Durlik Aga Rézmán
Bassa Kiháiais fekszik földet ráguán.

 .
Adatik ű neki tágos es széles ut
Mert minden előtte az merre lehet futt
Nem külomben mikor ki lőuik az Ag˙ut
Chinál széles n˙lást az mig helére iút.

.
Chak temagad nem futsz nag˙ Orias Rahmat
Farkasichra bátran hozod nag˙ botodat
Régen Rahmat el hatta az maga louát
G˙alog mint eg˙ Toron˙ hordozza nag˙ bott˙at.

.
Heában Farkasich meg uárnod ezt kardal
Nem árthacz ű neki keménn˙ pallosoddal
Es hog˙ ha el nem eited esztet puskáddal
Vg˙ maga terhéuel le uér uag˙ nag˙ bottal.

.
Ottan leg előszőr puskához ragada
Az Uitez Farkasich, s. Rahmatra iránza
Nem iede Rahmat de nag˙ bátran monda
Félénk eb meszirűl látni akarsz halua.

.
Bár Pattant˙ust oltalmodra hoz magadnak
Nem ártasz te aual ennek az Rahmatnak
Bár tűzzel áll˙ ellen én buzogán˙omnak
De étke lész ebeknek és az holloknak

.
Ottan az Farkasich nag˙ mell˙ében lűue
De magas Oriás euel el nem dűle
Bottal Farkasichnak az feiét meg űte
Fél holton loua mellé főldre terité.

 .
Magátis Farkasichra esni bochátá
Mert seb miat lábon touáb nem álhata
Átkozoduán magábul lölkét bochátá
Mell˙ testét éltében ol˙ keuel˙en tártá.

.
Ninch már tartalék˙a Zrini Seregének
Mert futnak előtte az Tőrők uitézek
De ihon iűn g˙alog keg˙etlen Olai Bég
Nem akar el futni de akar halni még.

.
Sisaknak chak az fele uag˙on feiében
Az tőbbi mind el tőrőt sok űtkőzetben
Szabláia el tőrőt chak fele kezében
Maga lustos porban es Kőrősztén˙ uérben.


Száz lik uan paizán száz kopia darabok
Mast már kőrn˙űl uették az egész g˙alogok
De mint kű sziklának nem ártanak habok
Vg˙ semmit nem tehetnek Bégnek g˙alogok.


De mihant Zrini Miklos esztet meg látá
Louon g˙orsasággal oda szágultata
Vitéz Olai Béget bántan˙ nem atta
Mert nag˙ uitézségét űis chudálta.

.
Ig˙ szolla Zrini ad meg uitéz magadat
Eléggé mutattad már uitéz uoltodat
Kiért nem kiuánom énis halálodat
Vag˙ok Zrini ne szeg˙enld meg adásodat.

 .
Ottan kard darabiát az Bég el ha˙ta
Zrini neuére szűuét mert meg lágita
Az ió Groffnak térdéhőz ill˙ szoual futa
Vram te neuedre Bég magát meg atta.

.
Hig˙ed hog˙ senkinek én másnak magamat
Meg nem attam uolna mig birnám karomat
Mert Uitéz Olai Bégnek mondom magamat
En szép Péchen tartom mastan lakásomat.

.
Ezután az nag˙ Bán Trombitát fuiata
Maga szép Seregét mind őszue hiuatá
Mert az szép napis már louait el ha˙tá
Oceánum Tengerben mert be usztata.

.
Bassa táborában magáét szállitá
Szorgos isztrázáit kőrűle iártatá
Ot hált azon éiel, mi uolt másad napra
Aszt bizom neg˙edik részt historiámra.


