Pars Decima.

.
Vándorlo s. keg˙etlen szerenche eg˙ n˙omban
Mindenkoron hágn˙, nem szokot, s. eg˙ formán
Mert néha őltőzik uiggado orcában
Néha penig futkos tellies háboruban.

.
Semmiben nem őrűl, ug˙ mint uáltozásban
Mert éiel és nappal, es minden orában
Változik, s. állando álhatatlanságban
Leg föképpen penig hadi állapatban.

.
Keduel eddig Szigetnek mutatta magát
Természeti kűűűl uezetette magát
Sokaig, de uáltoztatta már iárását.
El szaggatta n˙akárul maga porázát.

.
Mindent az mit tudot ueszélit es háborut
Ezután Szigetre hánt, es ártalmas bút
Első adomániért mast immár haragut
Let uégre sok méreggel, bőű forrásu kút.

.
Bátor szűuel szokot szerenche iácani
De bátor ű neki nem szokot engedni
Valamint kormán˙os habbal tusakosni
Tud, ug˙ kel bátor szűűnek euel kűszkedni.

 .
Kissebedik s. lág˙ul szűue félénkeknek
Gonosz szerencheben, de nem ió Zrininek
Seőt nő bátorsága ha ueszedelemnek
Látt˙a őregbűlését, s. rosz szerenchének.

.
Látt˙a hog˙ meg éget Szigetnek uárosa
Ag˙uk miat le dűlt Uárnak eg˙ bást˙aia
Készűl már ostromhoz sok Ianchár, s. g˙umlia
Sok száz ezer embert ueszéliére latt˙a.


Mint siuo őrdőgők otromnak ideiét
Vár˙ák uitéz Tőrőkők az harcznak ielét
Kiuánniak szomiuhozzák io Zrini uérét
S. ű uéréuel edg˙űt az tőb kőrősztén˙ét.

.
Kűlső s. belső Uáras már Tőrőknel uala
Mell˙et Zrini ió eszel maga elhag˙a
Mert minden ereiét az Uárban bé hozza
Aszt feie áltáig tartani akará

.
Meg zőndűlt azomban sok dob es trombita
Sok keuert népét űtkőzetre indita
Sok louast bátor szűű neki bátorita
El hag˙uán ió louát g˙alog harczra futa.


Az le dűlt bást˙ára iűn uitéz Demirhám
Utánna hat ezer Ianchár és szpahoglán
Meg˙ kapura erős, s. nag˙ szűűű Delimán
Vtánna n˙ocz ezer Tatár es Musulman.

 .
Három ezer Arnaut, kétezer karamán
Három ezer Cirkás Aigas Bassa után
Visz harmadik felől la˙toriakot hátán
Ot uan Singir Zagatar Szerechen kénán.

.
Az Uárban peniglen piacon ál uala
Zrini Bán, kezében uan aran˙os dárda
Vtánna az sereg ál uala choportba
Vrának szép bisztato szouát halgatt˙a.

.
Hen˙ei bást˙áián, az mel˙ uolt le romlot
Radouán Andrián száz g˙aloggal állot
Az kaput őrzőtte száz kardal Péter Bot
Mindennek maga rendi, ill˙en helt osztot.

.
Az houá Aigas Bassa készit latoriát
Deli Vid száz kardal őrzi aszt az bást˙át
Nouakouich Iuán mellette másikát
Minden készen uár˙a ellensége karg˙át.

.
No ki omlik sáncbul Tőrők sok szántalan
Nem iűt enn˙ ki Troiai lo oldalán
Ki chákánt ki baltát ki szabl˙át oldalán
Ki hirtelen halált, puskát uiszen hátán.

.
Viz árokia térdig ér az Tőrőkőknek
Mert az tőb uizet előb ki eresztették
De erreis szalmát és ueszőt uittenek
Hog˙ kőnn˙ebben ostromnak űk mehessenek

 
Visz leg elől Demirhám dárdát kezében
Paist az másikban ráro tol feiében
Mell˙én uan kuracél˙, s. maga iűn elsőben
Hoz halált hoz ueszél˙t, ez uitéz Szigetben.

.
Bátran neki indult az Uár árok˙ának
Nem gondol semmitis hog˙ társai hulnak
Mellette s. főlőtte ónok sűrűn iárnak
Sokak kőzép mell˙én, az uasban akadnak.

.
Ĺ kézzel ű szemmel ű bátor iárással
Bisztatt˙a társait, haragos torkáual
Mikor oda érkezik hun meg n˙itot fal
Radouánt mutatt˙a száz uitéz szabl˙áual.

.
Mint az mérges Sárkán˙ kőzel látuán prédát
Késziti mérges kőrmét, s. uér szopo torkát
Dűhősségel élesiti horgas fogát
Méregben usz, méreggel fel fuia magát.

.
Vg˙ Demirhám ballag, s. keg˙etlenűl halgat
Méreg nem ereszti, torkábul az szouát
Chak bőmből magában, s. tart˙a nehéz dárdát
Pokinak által ueri széles oldalát.

.
Le dűl Poki Gergel˙, s. bőuen hánn˙a uérét
Vérrel ki bochatt˙a, ű magábul lőlkét
De ming˙árt meg találta ot temetését
Mert két száz meg holt Tőrők be fődi testét.

 
Mert Radouán maga kezéuel két huszat
Rá halomban raka. uitéz Iancharokat,
Meduei Benedek Testoglint s. operkát
Meg ől ű főlőtte és más tiz Muszurmánt.

.
Orostoni Péter le uág˙a Saladint
De Demirhám űtet erős Orostonit
Malkuch Huszárt, Szelim Balást, es Gerdeit
De Bosn˙ak, Benauirt, Ramadant. Huszaint.

.
Achmedani Aga neki biszta magát
Meg˙en Radouánra, s. ű neki ig˙ kiát
Esmerede Káur az uitéz Achmedánt
Az ki maid meg chelekszi, hog˙ lég˙ főld alat.


Mind az két kezéuel hozzá uág ig˙ szoluán
De amaz fől ueszi az chapást paisán
Ig˙ az Uitéz Va˙da neki felelt osztán
En penig uag˙ok Va˙da Horuat Radouán

.
Nem szol tőbbet de chap hozza kegietlenűl
Amaz halua az főldre eleibe dűl
Lőlke testét ot hagiuán főld alá rőpűl
Vértűl s. melegsegtűl eg˙szer s mind teste hűl.

.
Leg tőbbet Demirhám maga chelekeszik
Keze miat Haszanouich el esik
Az után Penezich tűle őlettetik
Ha˙du Máthiás Nag˙ Máte előtte fekszik.

 .
De Radouán előt hentereg az uérben
Pirim, Buluk bassa s. tiz más Tőrők sebben
Eőszue keuerettek már ebben az helben
Tőrők es kőrősztén˙ nag˙ kegietlenségben.

.
Ki fél holt, eleuen, kiátia az társát
Ki rettenetesűl kemén˙ főldőn iaigat
Vér és feg˙uer kőzőt hallik hangas szozat
Aszt tudnád táuulrul hog˙ az ég le szakat.

.
Fekszik holtak kőzőt noha még eleuen
Vitéz Szlamenouich mert lába térdében
El tőrőt szeginnek, ű kiált az égben
Káros puskát átkozza Tőrők kezében.


De mikor kőzel meg˙ ehez Terhat Aga
Főldrűl az Tőrőknek ruháiát meg kapia
Más kézzel mell˙ében dárdáiát taszittia
Halua maga mellé az Tőrőkőt uonia.

.
Ű Demirhámhozis űt fárat erőuel
Esztelen nem tudg˙a hog˙ nag˙ob erőuel
Kel esztet meg őlni, Demirham feg˙uerrel
Fel ueszi az chapást, es nag˙ serénséggel.

.
Feiét el uálasztia testétűl leg ottan
De erre érkezik szinten nag˙ Radouán
Mint az Preda főlőt ket uitéz Oroszlan
Eőszue mennek szűuőkben lángot hordozuán.

 .
Vg˙ két uitéz meg˙en eőszue bátorsággal
Leg első Demirham chap ehez szabl˙áual
De Va˙da fel ueszi erős paisáual
Vg˙an ezis ming˙árt hozzá chap nag˙ karral.

.
Hozzá chap de el tőrik szablia kezében
Arulo el hag˙á Urátill˙ ueszeliben
Feg˙uertelen markát hog˙ nézi keseruen
Demirhám ketté uág˙a Sisakiát éppen.

.
Mind az által nem iéd az Uitéz Va˙da
Noha feie űtestűl meg szedűlt uala
Paizal bé főduén magát, fut kard alá
Haragos ellenségét oldalban kapá.

.
Őrőmest el uálnék Demirhám Va˙dátul
Mert kardal nem férhet hozzá szorosságtul
De amaz nem ereszti meszi magátul
Hát birkodni kezdnek mind keten haragbul.

.
Imide amoda űk hánniák magokat
Botlástul esestűl iól őrzik lábokat
Szorittia magához Szerechen az Va˙dát
Va˙da ismeg űtet, mint leg iobban tudhat.

.
Mikor méz szag meduének orrában tecik
Utánna mászkáluán bűk fárul le esik
Kőrmeiuel s. fogáual az fára haragszik
Szaggatt˙a heában heát g˙űkereig.

 
Ig˙ ez mind az kettő, eg˙ másik kőrűl iár
Eg˙ másnak kárt feiére kiuánsággal uár
Demirhám haragos mint hotul nőt uiz ár
De másik engedni éltéig nem akar.

.
Vtolso fonalát, éltének forgatt˙ák
Nag˙ Radouán Va˙dának keg˙etlen Párkák
Mert mihant érkezék háta megé Durak
Va˙dában bé ueré felét dárdáiának.

.
Az fekete főldre le dűl szegen˙ Va˙da
De mégis szerechent maga után uoniá
Fél holtan főldőnnis ellenségét maria
Mig szegént tell˙ességgel lőlke el hag˙á.

.
Meg zőrdűlt kemen˙ főld az két uitéz alat
Lattade le dűlni régen neuelt től˙ fát
Kit erős kőtessel borost˙án le huszhat
Ig˙ fekszik Radouán holtan pogan˙ alat.

.
Rettenetes Demirhám az főldrűl fől kél
Meg˙en tőb ellenségre mint az forgo szél
Nem meri meg uárni senki űtet mert fél
Mert uag˙on kezében nag˙ halál nag˙ ueszélj.


El hag˙ák az bást˙át Va˙dátlan uitézek
Futnak ide, s. toua, mint kichin g˙ermekek
De ihon iűn Dando hoz gondot Tőrőknek
Száz uitéz szabl˙áual segét futo népnek.

 .
Keués Dando Ferencz az te segétséged
Hog˙ ha Zrini maga feiéuel őregbét
G˙orsan nem hoz, el uesztitek ti Szigetet
Mert dűlt bast˙a be uet két ezer Tőrőket.

.
Mindent az mi lehet Dando maga tészen
Mert sok ezer űtést paisán fől uészen
Szántalan Tőrőkőt le fegtet eg˙ helben
Mint Oriás gázol ellenség uérében.

.
Mas felől Delimán iút imár kapuhoz
Ĺ halált ű ueszelit erős kezében hoz
Nag˙ dárda kezében hasomlo től˙ fához
Auag˙ rettenetes Gall˙a árboc fához.

.
Tőb bátorság esék Bot Péter szűuében
Hog˙ sem az mi kellet uolna ill˙ űdőben
Mert ű harczra ki meg˙en Tőrők eleibe
Meg uetuén Tőrőkőt bizik ió szűuében.

.
Kapuiát meg nitt˙a szép Sziget Várának
Ottan eleiben ál nag˙ Delimannak
De Delimán éltét el ueszi két hatnak
Kik Bot Péter előt serén˙en harcolnak

.
Péteris más felől kárt tészen Tőrőkben
Mert Murtuzán le dűl előtte nag˙ sebben
Sabánis, Bichiris, Pechliuán, Eőszuen
Sas Fábián előt fekszik Nuh Mohacen.

 .
Ál uala Embrulah aran˙os feg˙uerben
Skofiummal uarrot kápa uan feiében
Cifrált Ianchár puska mind az két kezében
Kemén˙ Bagdati kard fűll˙őg hűuel˙eben.

.
Nezér Chelebinek uala kedues fia
Minden tudománn˙al mert elméie rakua
Ĺ Musáknak uala szerető szolgáia
Ű kobzot, ű miszkalt, ű Ching˙át tuda.

.
Ĺ Szerechen tőkkel tet szeg˙ent nag˙ Pannak
Űnekéuel penig szep Bilbil * madárnak
Erdőknek Orfeus, Arion halaknak
Masadik Endimio uolt az fén˙es hodnak.

.
O, őrőkke szerenchés Embrulah te lennél
Ha hadat, s. Szigetet te el kerűlhetnél
Erre Badankouich, keg˙etlemb Meduénél
Meg˙en uisz félelmet, reá nag˙ erőuel.

.
Heában Embrulah ki lűui puskáiát
Mert meg nem talall˙a az Horuát Leuentát
Ĺ penig ki kapia sereg kőszt Embrulát
Mint nag˙ sas kesselű szép hatt˙u madarat.

.
Hona alat uiszi félénk g˙őnge prédát
Ű, uékon˙ torkáual segichéget kiát
Meg látt˙a Delimán ifiu Embrulát
Badankouich után fut mint iobban futhat.

 
Látt˙a Badankouich nem uiszi békéuel
Az Tőrők g˙ermeket, szabl˙áia éléuel
Fől nitt˙a szép torkát. mel˙ szép űnekéuel
Erdőt mezőt tőltőt sok giőniőrűséggel.

.
Meg ál osztán, s. uária az ki iűn utánna
Delimán mint uillamás de tűnik reá
Mint az sebes men˙ kű rőpűl nag˙ dárdáia
Eg˙ szem pillantásban Iuánt el szaggatt˙a.

.
Te rontád Világnak nag˙ g˙őn˙őrűséget
Én penig érette el uettem éltedet
Ig˙ Delimán beszél, s. lábbal n˙omia testét
Testébűl dárdáiát ki huzza és uérét.

.
Bot Péter meg bánta uakmerő probáiát
Nem meri meg uárn˙ Deliman haragiát
Visza fut az Várban uisza uiszi hadát
Vakmerűségének uall˙a g˙alázatt˙át.

.
Nem sokkal az után érkezik kapuhoz
Deliman, hasomlo, ű uiznek áriához
Mikor főuent dűlt fát, g˙űkeret bőuen hoz
Mert rettenetességet, s. kárt markában hoz.

.
Sok szántalan Tatár mellette el esik
Puska miat, attul, de ű nem rettenik
Nem tud az ű szűue féln˙, sőt neuelik
Asztot ueszedelmek, s. iobban serénkedik.

 
Eg˙ kis toron˙ uala kapu főlőt fábul
Aszt lerontá Ali Kurt, mastan ág˙ubul
Toron˙ emberestűl Delimán előt hul
Ki haniat ki talpra ki száiára burul.

.
Kit nehéz gerenda holtan le fektetet
Kit maga feg˙uere mel˙be sebesitet
Kit rettenetes eses halálban keuert
Husz uolt, kettőn kűűűl tőbbi mind el ueszet.

.
Suhareuich Antal, Kliszurich Mikula
Egésségbe toron˙bul le estek uala
De mikor Kliszurich magát kőzben látt˙a
Sok ezer Tőrők kőszt magát bé foglalua.

.
Mint az erdei uad dűhősségben esuén
Ha tőrténet szerént iűn uadász seregben
Akartua feg˙uerre kemén˙ szűuel meg˙en
Jol tudg˙a halálát hog˙ ez helben leg˙en.

.
Kliszurich szinten ug˙ hun sűrűb feg˙uert lát
Feiét alá huzza fől tart˙a paisát
Másik kezében penig nehéz pallosát
Reméntelenűl meg˙ ot látuán halálát.

.
Suhareuich penig bizik g˙ors lábában
Tőrők kőszt s. feg˙uer kőszt indult nag˙ futásban
Kapdos már bást˙ához erőkődik abban
Miként fől mászhasson, s. lehessen bizuastban.

 .
De ot éri szegint keg˙etlen Delimán
Rettenetességgel lábánál meg kapuán
Amaz fől erőkődik de chak heában
Mert le ránt˙a, nag˙ falt uele le szakastuán.


Véltede előttem te el szaladhatnál
Hitetlen eb, és g˙orsab lég˙ Delimánnál
Ig˙ mond az keg˙etlen neki, es nag˙ uassal
Meg nitt˙a gégéiét, merre, be ment halál.

.
Milos Badankouich az kapu mellet ál
Más felöl Heruoich, mint két magas től˙ szál
Az mell˙ Duna parton innenis tulis ál
Magasban tőbbinél, s. nag˙ob hatalommal.

.
Ezek esztelenűl kis kaput meg n˙ták
Hog˙ ellenség bé iűiőn szűbűl kiuánn˙ák
Mert nem sokat be ereszten˙ gondolnak
Tőbbit kin szorituán, ezeket ben uágnak.

.
Todul az sok Tőrők es mász eg˙ más hátán
Mindenik másik előt be menn˙ kiuán
De Heruoich immár meg félemlet dolgán
Bé teszi az kaput uálláual támosztuán.

.
Esztelen mert ben zárta az Tatár Királt
Mint bárán˙ok kőzé haragos Oroszlánt
Milos Badankouich neki biszta magát
Meg˙ szűues Tatárra, s. meszirűl ig˙ kiát.

 .
Nem Krim ez Delimán * házadbéli főlded
Hanem Sziget Vára az te temetésed
Halállal meg fizeted az én őchémet
Ihon ez az dárda mastan leg˙en tied.

.
El ugrik Delimán mint az kőn˙ű euet
Helt ád az halálnak dárda űté mell˙ét
Nag˙ Daust Bassának el szagatta szűuét
De Delimán ig˙ felel feleluén neuét.

.
Illendőb hog˙ késérd, te őchédnek lelkét
Feneketlen Pokolban s. még utban éred
Nag˙ Azimi kardal il˙ szok után mell˙ét
Fel nitt˙a, s. ki bochatt˙a siralmas lőlkét.


Heruoich mellette meg őlt kilencz Tatárt,
De élte uesztéuel ű meg uallotta kárt
Mert heában éltét fegiuer derékban zárt,
Mind kettőt el ronta; az nag˙ Azimi Kárd


Egiedűl maradot az Uitez Delimán
Mert mind el uesztenek társai az Uárban
Megis az ű szűue ol˙ bátorságban uan
Mint ha uolna kőzép Tőrők Táborában

.
Sem szauán sem kezén, sem bátor személ˙én
Nem esmern˙ félelmet ű iár mereuen
Tiporia, gázoll˙a, és őli keg˙etlen
Kőrősztén˙ katanat ki ál eleiben.

 
Minden fut előtte kerűli mint lángot
Ĺnekiis eszében akkor nem iutot
Hog˙ Várban eresztet uolna Tőrők hadat
Chak az futo népre uiselt nag˙ob gondot.

.
De mikor meg hallak eszt az Vár piacán
Hog˙ Várban bé reket haragos Delimán
S. hog˙ nag˙ ueszélit teszen eg˙edul, eg˙ szabl˙án
Alapi Gáspárral siet Va˙da Sztipán.


Akkor leg elsőben uette magát eszben
Delimán hog˙ nem ió néki késn˙ itben
Mint szűues Oroszlán sok uadászt erőben
Ha lát nem fut, haraggal előttők meg˙en.

.
Delimán ig˙ ballag, kardal kapu felé
Mert utánna feg˙uer árt lát minden felé
Késeri kialtással. nép. ki lű felé
Ki tűzet ki uizet főll˙űl han˙ feiere.

.
O hán˙szor meg fordult szég˙enli futását
Szeg˙enli mutatni kőrőszténnek hátat
Akar uisza menn˙ de esz bátorságát
Meg g˙őzi, kapu felé tart˙a iárását.

.
Az nag˙ uas lakatot ki eg˙ lo terh uala
Le űti őkőllel, kaput lábbal ruga
Ig˙ uitéz Deliman Várbul ki indula
Hid fől uala uonua, árkot által usza.

 .
Okos Aigas Bassa haduerő elméuel
La˙toriát uisz Vidra, igen mesterséggel
Sok ezer Janchár lű partrul sűrőséggel
Bást˙án nem hág˙ álni, senkinek lűuéssel.

.
De it sem aluszik az tudos chontos Pál
Bőuen felel nékik porral és ág˙uual
Szurkos koszorukkal, sok tűzes labdákkal
La˙toria hozoknak, ál ellent nag˙ kárral.

.
Es minden szándékiok ug˙an semmiué lén
Aigas chudálkozuán maga ueszedelmén
Mert ot három ezer Tőrők nelkűl el lén
Mégis Bást˙a főlmenésére szert nem tén.

.
De Demirhám ront, bont, de ueszti az népét
Chak nem maga ront˙a Kőrőszten˙ seregét
Roszul ál előtte Dando, s. reménségét
Már szűuébűl ereszti, s. lát keués népet.


Eszt mikor meg látá Szigetnek Hectora
Két Sereget mogiáual g˙orsan ragag˙a
Uitéz Zrini, elől maga meg˙en uala
Tűndőklik feg˙uere kezében szép dárda

.
Rőszkettéle Demirham mikor eszt láttad?
Mint n˙ár fa leuele? magad nem tagattad
Mikor az harc után Chásárnak mondottad
Az harc állapatt˙at, s. igazán uallottad.

 .
Mert nem uolt orcádon akkor igen sok uér
Mikor Bán dárdáiát láttad hog˙ éppen uér
Száz Tőrőkőt kézzel maga Zrini le uér
Mégis reá bátorság mindenkor tőb tér.

.
Fekszik ű előtte Balbozán és Bilal
G˙alog Réz Kurt Ali, Aga Behludi Szál
Kaszum lőlkét fuia, Zulfikra főldet fál
Uitéz Sziaus Bég, Pirkuch, Porcha Alfal.

.
Mint uizi Oriás Bán gázol az uérben
Hentereg sok Tőrők az maga sebében
Más s meg más Tőrőkőt fektet le eg˙ helben
Akkor futn˙ indul, Tőrők nem seregben.

.
Ki utat nem talál, bást˙án alá ugrik
Kinek keze lába, feie őszue romlik
Keués az Tőrésre, bást˙án találkozik
Heában Demirhám maga tusakodik.

.
Mert az nag˙ szorosság akaratt˙a nélkűl
Ki ragagg˙a hirtelen az bást˙án kűűől
Ű eleget kiált, Dur, de haszon nélkűl
Mert az nép ki uiué magátis fal kőzul.

.
It már sok Tőrők hul, mint tűz előt az nád
Mell˙et pásztor tauaszal g˙u˙togat, s. uigad
Látuán tűznek szélnek kemén˙ harcolását
Ig˙ hul az sok Tőrők, és szallatton szalad.

 
Nem látnál eg˙ebet pornál s. magas fűstnél
Kit kouál˙ogua uisz az lengedező szél
Ia˙gatással keuert, iár kősztők az ueszél
Omol kiméletlenűl pogán˙ Tőrők fél.

.
Láttade az halált az falon le irua
Mel˙ rettenetesűl kaszáiát hordozza
Bán ol˙ rettenetes az Tőrők táborban
Mint kasza előt fű hul Tőrők halomban.

.
Az egész Seregnek ű ád bátorságot
Ű ád erőt Szigethieknek s. hatalmat
Mert soha mellette senki kárt nem uallot
Minden szűuel kiuán mellette az harcot.

.
Nag˙ hoszu harc után meg tér szép Váraban
Mint az kől˙keihőz hű nősten˙ oroszlán
El űzuén ártoit meg tér baralang˙ában
Ig˙ ter meg szolgáihoz Zrini uigságban.

.
Ĺk penig kőrűle mint Oroszlán˙ kőlkek
Vigadnak őrűlnek, s. neki hizelkednek
Seregek meg bonto Istenét dichérnek
Vig˙áznak. fáradnak. és gondot uiselnek.

Finis Partis .
