Pars Secunda.

.
Budai fő Uezér megh hallá Arszlan Bég
Hog˙ ű tanáchábul meg bomlék békeség
Gondolá mindenben árt késedelemség
De leg inkáb hadi dologban, árt rőstség.

.
Az ű elmé˙eis uala niughatatlan
De okosság nélkűl, azert álhatatlan,
Ĺ, minden dolgában uolt igen oktalan
Azértis roszul iára minden dolgában.

.
Vra hire nélkűl sok hadakat g˙ű˙te
Mert aual Kegielmét n˙ern˙ reménlette
Hog˙ ha Kaurokat miként meg uerhetne
Vag˙ ualami kű Várat tűlők n˙erhetne.

.
N˙luán mondg˙a uala meg száll˙a Palotát
Senki előt nem titkolá, ű, tanáchát
De kérkedik uala le rontia bást˙á˙át,
Es el vágia Turi Geőrg˙nek uitéz n˙akát.

.
Es ez az bátor uitéz uala Palotán
Kiral˙ hagiasábol io gondos kapitán
Ez Arszlannak mérgét ideien meg haluán
Kezdé szorgoskodn˙ mindenrűl gondoluán

.
Előszőris ira az Salmensis Groffnak
Kűdgiőn segétséget korán Palotának
Azert Groff megh hag˙á Irdenchi Istuánnak
Hog˙ száz g˙aloggal segéchen Palotának.

 .
Lén Pápárolis alkalmas segéchége
Mert harmad fél száz g˙alogh onnan eliűue
Turi Farkast őchét Kapitán el kűlde
Maximilianhoz, segetseget kérne.

.
Azonban dűhőssen őszue g˙ű˙té hadát
Valaki kőthetet oldaláral szabliát
De mind meg bőuité az Vezer táborát,
Rőuid nap számlálá tiszer, ezer szabliát.

.
Meg szállá Palotát Uezér enn˙ néppel
Sok ág˙ual elég tűzes mesterséggel
~ Ĺdőt nem mulatuán, sok álg˙u lőuéssel
Meré bástiát tőrni kezdé kemén˙séggel.

.
Szég˙enli az Turi hog˙ uag˙on kű falban
Sáncolua, akarna lenn˙ táborában
Mint erős Oroszlan˙ nem késik barlangban
Mikor fekue találl˙ák uadászok abban.

.
Kiugrik haraggal, sok erős dárdát ront
Vadászt halomban már, erős hálokat bont
Valamerre fordul piros uért sokat ont
Ig˙ Turi chelekszik, Tőrőktűl bántodot.

.
Jo rendet ben hag˙uán, maga két száz feiel
Palotábul iűn ki mind hires uitézzel,
Tőrőkre rá űte, okos merésséggel
Sokat bennek le uág uitez kemenseggel.

.
Istrását nem talál mert bizuast alusznak
Éfélkor uala ez, s. békéuel hortiognak
Nem félnek Turitol es nemis gondolliák
Hog˙ illj dolgot Mag˙arok meg probállianak.

 .
Kurt aga leg szelről az Vár felől uala
Bolond merészségbűl sátorát ot uon˙á
Ü kőrűllette három száz Janchár hála
Azokra Turi Geőrg˙ bátran rá rohana.

.
Chak hamar száz őtven, őt Tőrők el esék
Mégis alig Kurt aga álmábul ugrék
Mert estue uachorán sok huzomost iuék
Turi ueszedelmére sokat eskűuék.

.
Mezételen kardal ki szőkék sátorbul,
Kiált segéchéget mell˙et uár Arszlántul
Kialt˙a társait az Sátorok alul
De mindennek gondg˙a uan nag˙ob magárol.

.
Szinten immar lora ugran˙ akara
Hog˙ Arslan táborához el szaladhatna
Ot éré Tot Balás, s. az fe˙ét el chapá
S. az ű szép Sátorát az Mag˙ar meg rablá.

.
Mell˙ álmában sok Janchár meg őlettetik
De nem meszi álombul halálba ugrik
Soknak teli gégéiébűl az bor ki omlik
Minniáian részegségnek ot iutalmát ueszik.

.
Az három száz kőzűl tizen őt szalada
Az ki Arszlán Uezérnek errűl hirt ada
Haragiában ketté, ű chak nem szakada
G˙orsan két ezerrel a felé szágoda.

 .
Thuri imár Palotában bement uala
Azért Arslan Vezér ottan nem talála
De láta sok Tőrők uért ottan omolua
Holt testet, romlot Sátort, sokat halomban.

.
Táborában megtére sokat eskűuén
Mahomet Prophetanak arra feleluén
Hog˙ Turit meg n˙uzatt˙a ming˙árt mereuén
Kurt Aga temetésének tisztességén.

.
Az szep piros ha˙nal azomban el iűue
Harmattal s. uilaggal földet ékeséte
Szep gazdagságáual mindent őruendite
Chak tégedet Arslan meg keduetlenite.


Azert nag˙ ágiukkal giorsan el rontatá
Az Mőre bástiáiát, s. földhóz hasomlitá
Louára fel űgrék trombitát fuiata
Ostromnak az tabort bástiának inditá

.
Minden, nap afiumot ű, eszik uala
Hog˙ kőrőstén˙ uérre ű keg˙etlenb uolna
Már maszlagtul uezer reggel részeg uala
Vg˙ hog˙ nemis tudá maga mit chinála.

.
Száguld az bástiához az Kapitánt szidgia
Esti, deneuérnek es loponak hiia
De néki meg felelt Turi ág˙u˙a
Mert io louát alatta ketté szakasztá.

 .
Ha g˙orsan Janchárok el nem kapták uolna
Az másik ag˙uis magat lűtte uolna
G˙alázattal azert onnan el szalada
Részegségnek mindenkor az az iutalma.

.
Az ió haduiselő bor nékűl el leg˙en
Részegitő ezkőzt most hozzá se ueg˙en
Ha akar˙a ió hiren chorbát ne tég˙en
Es hog˙ ű hadais kárt tűle ne ueg˙en.

.
De miuel kűlőmbőz oktalan állattul
Ki el uálik akartua okosságátul
Kinek feie teli páráual sok bortul
Nem tudg˙a meg uálasztan˙ iót az rosztul

.
Arszlan részeg uala bortul és maszlagtul
Kárt es szeg˙ent ualla g˙ozan Kapitántul
Kurt Agát el ueszte, magát n˙aual˙ásul
Alég mentheté meg ueszedelem alul.

.
De az Ostromonnis két száz embert ueszte
Mert fűstelgő szemmel romlot bást˙át nézte
Mert még bást˙án belől ket árok fődőszte
Palotat, Kapitan kit akkor uésete.

.
Két ió pattant˙ustis el ueszte az harcon
Maga Őchét Durmist második ostromon
Immár tiz napia hog˙ heuer az sáncon
Minden dolga fordul chak szántalan káron.

 .
De az Luftis Aga igen meg iészté
Mert kőrőszten˙ hadat hog˙ siet hirdeté
Arslan Satorokat g˙orsan fel szedete
Félue es rettegue onnan el siete.

.
Ez lén uége Palota meg szállásának
Ez lén uége Arszlán uezér harag˙ának
Jó hire marada Turi Kapitánnak
Ez után békesége lén Palotának.

.
Szent Iuán hauának tizedik napián
Constantinapolbul meg indult Szulimán
Aual az sok haddal uizeket szárosztuán
Nag˙ heg˙eket bontuán Városokat rontuán.

.
Eg˙ fekete Szerechen lo uolt alatta
De képiro falra szebbet nem irhatna
Nem uélnéd hog˙ éri főldet szároz lába
Oll˙ szépen eg˙eránt, s. halkal uáltoztattia.

.
Véres nag˙ szemei ug˙an ki dűltenek
Szároz feiechkéién uan hele űstőknek
Az orra lik˙ain lángos szelek mennek
Szá˙a ta˙tekot uér, mint uizi Istennek.

.
Magassan kőlt n˙akán feiet alá ha˙tt˙a
Szálos rőuid serén˙ét szél hajtogatt˙a
Széles mell˙el Elefantot hasomlitt˙a
Kőrmel szároz innal szaruast meg haladg˙a.

 .
Jámboron chendessen Chászár alat iára
De hog˙ ha az Ember fogdosni akará
Mint az Sebes sol˙om mikor kél szárn˙ára
Vag˙ ha kőn˙ű euet ugrik fárol fára.

.
Ĺl uala mereuen nag˙ Chászár n˙eregben
Feiér uekon˙ patiolat uag˙on feiében
Ket choport Kochaktol alá ál széltében
Szakálla merő ősz, haluán˙ személ˙ében.

.
Szép aran˙ hazdia fűg alá uállárul
Az dolman˙ais szinten oll˙an kaftánbul
Kemen˙ misziri kard fűg le oldalárol
Mell˙et Szultán musa n˙ert Gőrőg Chászártul.

.
Szőrn˙ű méltosággal két felé tekintget
Kőnn˙en esmerhetni hog˙ nag˙ gondg˙a lehet
Ez uiszen nag˙ szűuében, lángot es feg˙uert
Ez Kőrőszten˙ Világnak nag˙ ueszedelmet.

.
Az sok sűrű kopia utánna, s. előtte
Sok földet rettenetességgel be főtte
Azt tudnád hog˙ nag˙ erdö iár kőrűllette
Janchár mint az hang˙a az földet el lepte.

.
Szántalan sok ág˙u, az ki ku falt tőr, ront,
Von˙atik utánna kiuel sereget bont
Sok Taraczk pattant˙u ki kőroszten˙ uért ont
Gol˙obis, puska por, s. mindenféle profont.

 .
Minden áchszerszámok nag˙ erős kőtelek
Deszkák es uas machkák kikbűl hidat uernek
Tudos Ali portu paranchol ezeknek
Ag˙uknak szekereknek minden mesternek.

.
Sok szekszenás louak ezek után iűnnek
Hoszu n˙aku teuék, es erős Őszuérek,
Bialok, szamárok, es őkőr szekerek
Hat Elefantis iűn, kiken sok emberek.

.
Meg˙en Chászár előt messzi ket mér főldel
Hosza hatuan három pénzt osztnak mind széllel
Minden n˙omorutnak hog˙ ezek Istennél
Szerezzenek szerenchét kőn˙őrgesekkel.

.
Igazat kel irnom hall˙átok meg mostan
Noha ellensegűnk uolt Szultán Szulimán
Chak aztot ki ueszem hog˙ hiti uolt pogan
Soha nem uolt ill˙ ur Tőrőkők kősztt talán?

.
De talán nelkulis bátran azt mondhatom
Pogán˙ok kőszt soha nem uolt az főld háton
Ill˙en Uitez, es bőlch ki enn˙i harczokon
Let uolna giőzedelmes, és sok országon.

.
Vitézség, s. okosságh eg˙eránt uolt benne
Hadbéli szorgosság nag˙ szorult ű benne
S. ha keg˙etlenség szűueben iélt nem tenne
Talán kőrőszten˙ kősztis leg nag˙ob lenne.

 .
De fiát Musztafát mikor meg őleté
Akkor felettéb magát meg esmérteté
Sőt maga nemzetiuel meg g˙űlőlteté
Roxa szerelméiert esztet cheleketté.


Szerenche ű, uéle nem jácot mint massal
Ha iésztenijs akarta chapással
Vag˙ had ueszéséuel, uag˙ más káruallással
Mindenkor állando uolt okossagánal.


Nem ha˙lot mint az ág. mint kű szikla álot.
Tenger hab˙ai kőzt, mert magaban szállot,
Ha szerenche neki ualamit iot adot
S. nem bizta el magát, fől nem fualkodot.

.
Ill˙en Vr, s. ill˙en had iűue Országunkra
S. ill˙ ártalmas fől˙hő szálla le kárunkra
Mell˙ nem chak Mag˙arnak eleg romlására
Let uolna, de elég Világ rontására.

.
Kisseb haddal Sándor birá meg Világot
Ugi hogi Mind az neg˙ rész hozot neki adot
Soha Romaiaknak en˙ hadok nem uolt
Mind az által űkis meg birák Világot.

.
Szorgalmatos uala Szulimán utában
Hamar Drinapolbol iűue feier Uárban
Még Drinapolbol kűlde elő iároban
Petrafot, hog˙ G˙ulát szálná meg utt˙ában.

 .
Petráf nénn˙e fia uolt Tőrok Chászárnak
Es nag˙ Beglerbeg˙e az Gőrőgh országhnak
Szultántul kűldetuén neg˙ ezer Janchárnak
Paranchola, s. huszon őt ezer kopiának.

.
Harminc két ezer Tőrők meg szállá G˙ulát
Petráf be sáncolá az maga táborát,
Neg˙uen ág˙uual kezde tőrni bastiá˙át
Es földre rontani szep feiér kű falát.

.
Kerechen˙ Lászlo uolt benne Kapitán
De Kapitán neuet nag˙ gialázatossan
Hordozta, G˙ula Várát hitre meg aduán
Magátis, nemzetűnketis meg g˙alázuán.


De, uette érdemét rosz emberségének
Meg látá igazságát Petráf hitinek
Viteziuel eg˙űt fogságban uettették
Mel˙ből szabadságokat soha nem érék.

.
Esztelen ki, hiszen az Tőrők hitinek
Föképpen életét ha bizza Tőrőknek
Tőrők meg állan˙ szauát tartia bűnnek
Fö képpen hog˙ ha mit igir Kőrősztennek.

.
Forgasd fől az egész Mag˙ar historiát
De még az régitis az Gőrőg cronicát
Meg látod hog˙ Tőrők oll˙at nem fogadhat
Az kit ű teneked őromest meg ál s. tart.

 .
Azomban Tőrok Chászár iűnnj siete
Nem tudgia Körőszténnek árchon mell˙ felé
Sok felé osztatik bőlch, s. okos elméie
Mell˙ Várat szall˙on meg Egret, Szigetete.

.
Akkor az nag˙ neűű Zrini Sziget Várban
Maximiliántul rendelue Kapitán
Volt, Horuath Országban es tőbibennis Bán
Ez az kirul szolni fog en historiám.

.
Ez, Tőrők ereiét nem eg˙szer probálta
Es minden harcokon uitezűl rontotta
Egész Tőrők Ország iol esméri uala
Ez miat uolt nekik leg nag˙ob romlása

.
Tőrők táboroknak utolso romlásra
Eleg uolt mondani Zrini uag˙on harcban
Mint fől˙hő szél előt siet forgásában
Vg˙ sietet futni Tőrők hazáiában.


Az Isten ű neki adot oll˙ hatalmat
Ellenség előtte mint föuen˙ el omlot
Jól esmerte Isten hog˙ hű szolgáia uot
Azert minden űg˙ében tűle áldatot.

.
Zrini eg˙ ha˙nalban az mint uolt szokása
Valamikor ha˙nalnak uolt hasadása
Az szent feszűlet előt térden ál vala
S. ig˙ kezde kőn˙őrgeni az ű szent száia.

 .
Veghetetlen irgalmu szentséges Isten
Az ki engem segétesz minden űg˙őmben
Te uag˙ ennekem giőzhetetlen feg˙uerem
Paisom, kű falom, minden reménségem.

.
Haichle füleidet az magas kék egbűl
Hald kőn˙őrgesémet keg˙elmességedbűl
Es ne chinál˙ tőruént az en erdemembűl
Hanem uéghetetlen irgalmas szűuedbűl.

.
Nemé en tetűled chináltattam főldbűl?
Nem nag˙ bűnnel iűtteme An˙ám méhébűl?
De te irgalmaddal tisztultam meg ebbűl
S. minden uilági iómat uettem kezedbűl.

.
Vraságot attál kiuel en meg érem
S, uitéz szűuel áldottál, s. uan bőchűletem
Világh előt, nem érhet az én érdemem
Ann˙t, menn˙ sok iokat te, tűled uettem.

.
Mert az én érdemem nálod ann˙t teszen
Menn˙ uizet kis főchke szá˙ában ueszen
Az meg mérhetetlen Tenger méll˙ség ellen
Ann˙ én érdemem te keg˙elmed ellen.

.
Mégis én n˙omorult haladatlan uag˙ok
Viiab bűnre minden nap sok okot adok
Vram kőlch föl kérlek én mikor szunn˙adok
Mos meg szent lőlkőddel, mert rut, s. mochkos uag˙ok.

 
Att˙aink uétkérűl meg ne emlekezzél
Sőt minden bűnőkrűl kérlek feleitkezzél
Mert tegedet nem holt, hanem ki mostis él
Dichér, es neuedrűl tisztességet beszél.

.
Vram aztis látod az pogan˙ Tőrőknek
Mikint uásik foga az hitetlen ebnek
Hog˙ mikint árthasson az Keresztén˙eknek
Chak az, az szándek˙ok mikint tőrhessenek.

.
Ne enged meg Vram, (noha érdemlenénk)
Hog˙ haragod miat főldig tőrettetenénk
Hog˙ az te szent neuedet űk meg neuetnék
Mi tűlűnk te hun uag˙ keuél˙en kérdeznék.

.
Mutasd meg ű nekik hog˙ te uag˙ nag˙ Isten
Hog˙ te kűűűletted mashun Isten ninchen.
Ki meg˙en utánnad, nem iár sőtétségben
Hanem uiszi utad az őrők őrőmben.

.
Nem nekűnk nem nekűnk Vram, tisztességet
De szent neuednek adg˙, őrők böchűletet
Minket azért áldg˙ megh hog˙ hiuk neuedet
Mi segétségűnkre, es bizzunk te benned.

.
Vram te Főlségedet arrais kérem
Látod immár az uénség maid el ér engem
Immár nem lesz oll˙ erő, az én testemben
Hog˙ ellensegidet, mint előb tőrhessem.

 .
Ved hozzád lőlkőmet mell˙ téged alig uár
Miként segétséget hadtul meg szállot Vár
Ved ki én testembűl mell˙en uag˙on nag˙ zár
Ne sűllesze bűnőktűl megh neuelt uiz ár.

.
Ig˙ az In előt Zrini esedezet
Azért meg halgatá az ű kőn˙őrgését
Haron˙szor láttatot Zrininek feszűlet
Hog˙ hozza le ha˙ult feleluén ezeket.

.
Im az te kőn˙őrgésedet meg hallottam
Az te buzgo szűuedet mind által láttam
Att˙aj keduemben űg˙ődet fogattam
Ne fél˙ mert nem héaban érted megholtam.

.
Őrűll˙ en ió szolgám mert iól kereskettél
Mert őt talentumodra még őtőt n˙ertél
Világon magadnak Coronát kötőttél
Mell˙et aran˙ossan At˙ámhoz uiszed el.

.
Ottan az Ang˙alok téged készen uárnak
Rendelt seregekben Cherubinok álnak
Téged iob kezére Att˙ámnak állatnak
Veled eg˙űt őrőkken uigadni fognak.

.
Hozzám ueszem immár az te szép lőlkődet
Magadis kiuánod, s. ig˙ iobnak esmerted
De hog˙ még fén˙esseb Corona feiedet
Tisztel˙e, im néked adok ill˙ kegmet.

 .
Mart˙rumságot fogsz pogántul szenuedni
Mert az én neuemért fogsz bátran meg halni
Zrini halgasd meg mast mit fogok mondani
Im te iőuendöidet fogom számlálni.

.
Szulimán haddal iűn az Mag˙ar országhra
Es leg előszoris fog iűnni Várodra
Lesni mint éh farkas fog te halálodra
Hatalmát, ereiét, ueszti Sziget Várra.

.
De, ű, nem fog˙a te romlásodát látni
Mert uitez kezeid miat fog meg halni
Sok ézér Tőrőknek kel ottan meg halni
Akkor az te lőlkőd fog hozzám szállani.

.
De az te fiad Geőrg˙ támaszt˙a neuedet
Fel serkenti fénn˙el tűndeklö neuedet
Mint Phoénix hamubul, kőlti nemzetségét
Vg˙ okossággal ez, meg tart˙a hiredet.

Itt ennch en˙ Uers hea
It ennichan˙ Uers. hea.


