Pars octava.

.
Ihon iűn szárn˙os louon szép piros ha˙nal
Második zabláiá feiér taitek˙áual
Az lo fekete uolt de szőb Pegasusnál
Orra likiábul tűz szemébűl iűn halál

.
Kis feiér pat˙olat magának feiében
De az ű orcáia uan nag˙ fén˙ességben
Ü maga őltőzőt aran˙ páncér űngben
Két szál hebanum chid, uan fén˙es kezében

.
Minden kis ueréték mell˙ lorul chőpenik
Szép g˙őnge harmattá az főldőn uáltozik
Előtte sőtetség nag˙ futással oszlik
Kerűllette az ég meszirűl tűndőklik


Ifiu orcáual mindent meg uidámit
Ű főldbűl uirágot szépségéuel indit
Ű fűleműlében keserues torkot n˙t
Ű, forrást, ű fol˙ást, erdőt mezőt u˙t.

.
Ű mikor érkezék Sziget Uár főliben
Esék ill˙ kételkedő elmélkedésben
Ihon menn˙ holt test fekszik ebben helben
Nag˙ leuegő eget el ueszt bűdősségben.

.
Vall˙on ki keze munkáia ez lehetet
Talán it dőg halál uag˙ sárkán˙ lehellet
El uesztette Mag˙arnak g˙őn˙őrű főldét
Talán mérges Piton ismeg fel ébredet.

 .
Ha, az, maid le szállok főldre magas égbűl
Két heg˙es dárdámmal meg mentem mérgétűl
Sárkánnak, mag˙arokat, s. ueszedelmétűl
De ug˙ tecik tábort látok amot szélrűl.

.
Ah hitetlen Tőrőkőt látok mezőben
Eszt ióbban Sárkánnál g˙űlőlek szűuemben
Hai hitetlen ebek ha uolna erőmben
Mind el uesztenélek haragos keduemben.

.
De iól uan mert látom nem igen őrűlnek
Söt sűrű sirással égben űuőltenek
Ne adg˙ ne adg˙ Serenchét Isten ezeknek
Enged mag˙ar kéztűl fottig el ueszenek.

.
Aldot lég˙ ió Zrini ki ig˙ űket rontád
És hihetetlen testeket halomban rakád
Vg˙anis te tüled uár minden iót hazád
Ezért és ió hirért, életedet te ne szánd.

.
Szulimán de őszűl az széles táborban
Szűue gondőkban hűl, és nag˙ busulásban
Zrini meg mutatta már kétszer két harcban
Touáb mit reménlhessen Pannoniában.

.
Mit uáriak, már touáb ig˙ kezd panaszolni
Kiben bizhatom én, s. kinek kell˙en hinnj
Ihon Att˙am lőlke kész lén engem chalni
Monta hog˙ Szulimán Szigetben fog laknj.

 
Keués uolna, engem ha chalt uolna Att˙ám
Hazudot előttem Mahomet profétám
Hog˙ kezemben leszen az szép aran˙ almám
Es uilágot biria alattam Muszulmán.

.
Ihon én meg g˙őztem az egész uilágot
Ĺ siruán ohaituán hozot nékem adot
Hatalmas feg˙uerem uilágon országlot
Hun fel iűt hun lement nap, kardomtul tartot.

.
Retteget előttem az nag˙ Cárol Chászár
El ueszet kezem miat Uluduueidar
Széles Eg˙ptumi, nekem eset kis kár
Hán˙ad része azoknak, ez a szarka Uár.

.
Világ biro Chászár Zrinitűl giőzetettem
Ihon minden erőmet rá uesztegettem
Ihon az Ianchárság rettentő seregem
El uész keze miat, eg˙szersmind előttem.


Ninchen Demirhámnál Uitézeb uilágon
De mit ártot Zrininek már az ket harcon
Fekete Hamuiuán fekszik almás parton
Nag˙ eszű Rustán mint iárt tegnapi napon?

.
Lásd Tatár Hám fia haragos Delimán
Aszt gondoltuk rola hog˙ siuo Oroszlán
El uész bátorsága ha ki iűn Horuát Bán
Nem siet oda harcra az hol Zrini uan.

 .
Hei hei chak te ne uolnál uitéz Zrini Bán
Ha rád nem botlottam uolna hadakozuán
Szintén mint nag˙ Sándor nag˙ uolnál Szulimán
De la mint kel uesznem magamat it rontuán.

.
Világ ronto Szulimán szűuét ig˙ tőrte
Okos fő tanáchiért g˙orsan el kűlde
Szokolouich Mehmet ezeket meg g˙ű˙té
Chászár sátorában rendel le űlteté.

.
De Chászár le űlni nem akar kőzikbe
Hog˙ uáltozást raita senki ne esmérne
Eg˙ rőitők sátorbul diuánt titkon nézte
Sokolouich Mehmet beszédét ig˙ keszte.

.
Uitéz Urak haduerő bőlch feiedelmek
Világ határirul ualo Beglerbégek
Ti Bassák ti Bégek ti okos Uezérek
Kik mast ebben helben diuánra g˙űltetek.

.
Az hatalmas Chászár Szultán Szulimán Chán
Kinek az hold szolgál kinek birtoka uan
Tengeren es uizen ki az ég alat uan
Élni tanáchtokkal ebben helben kiuán.


Kiuánn˙a hallani azert ti tűletek
Mi mod kell˙en ueszni ennek az Szigetnek
Kár, s. Tőrők uér nélkűl, és hog˙ az űdőnek
Hoszasága ne árchon ű nag˙ hirének.

 .
Mindenitek tecését meg iruán hatta
Hog˙ uig˙em, kezében, és ű meg lássa
Mit kellessék leg iobbat Tőrők hasznára
Chelekedni, ebben Káur ronto hadba.

.
Hog˙ emlekesztesselek meg parancholta
Erre nem leg kisseb tanáchnak falkára
Tikteket, hog˙ iűttűnk leg uitézb Káurra
Ki kardot uilágon őuedz oldalára.

.
Eszt hatalmas Chászár méltonak itélte
Maga személ˙éuel leg˙en ellensége
S. ió hir koszoruiát, mel˙ g˙őzésbűl kőtue
Zrinin s. Sziget Váron esztet uig˙e uégbe.

.
Senkit azért uitézek az uakmerőség
El ne ragadg˙on, és meg gondolt uitézség
Mert Zrini Horuát Bán oll˙an ellenség
Ki ellen lesz káros oktalan sietség.

.
Ig˙ uégezé szouát Szokolouich Mehmet
Rustán Chászár uei el kezdé beszédét
Ĺ űl uala első nag˙ Kaimekán, mellet
Méltoságal forditá mindenre szemét.

.
It hol uilág uirágia őszue g˙ű˙tue uan
Sok bátor szűuű Vr, minden forgot hadban
Hol hatalmas Chászár maga feiéuel uan
Erőtlen én eszem ill˙en nag˙ tanáchban.

 .
Ki Világot meg birta, okos erőuel
Ninch szűki tanáchra ill˙ mint én Vezérnél
De mint hog˙ paranchol mit érek elmémel
El nem titkolom én tiszta ép szűuemmel.


Mert ol˙ helen uag˙unk az hol az titkolás
Nekűnk és Chászárunknak lehet ártalmas
Első uétkűnk után lehet nag˙ káruallás
Leg˙en meszi az én szomtul profétálás.

.
It uan az az Zrini mel˙nek széles hire
Még tengeren tulis érkezet fűlűnkbe
Igazé uag˙ hamis az ű uitéssége
Nem tudom, elég az népek kőszt uan hire.

.
Hirrel uiseltetnek az hadakozások
Nem mint mi gondoll˙uk, szók, leg kisseb dolgok
Ettűl rontattattnak hatalmas táborok
Euel uesztnek n˙ernek Világj Chászárok.

.
Mi penig semminek gondoluán ezeket
Sánc nélkűl, uakmerőn szállottuk Szigetet
Nap Világgal alá hosztuk Seregeket
Nem tartuán isztrását sem titkos kémeket.

.
Igen meg fizettűk uakmerőségűnket
Mert ezen az mezőn hullattuk uérűnket
Igen bőuen, mastis látt˙uk holt testeket
Látt˙uk almás uizét forgat embereket.

 
Ki nem chudálná tanáchtalan dolgunkat
Mi miképpen el bisztuk mastan magunkat
Nem neuethetnénke Ali Kurt probáiát
Sziget alá uinni mert két ezer szabliát.

.
Nem uolt Oszmán Bassának az hiuatall˙a
Hog˙ tiz ezer louassal Várat meg száll˙a
Űtet azért kűlték hog˙ mezőt prédáll˙a
És eledelt Szigetben uinnj ne hadg˙a.

.
Esztelent uakmerőség nézd houá uiué
Sziget Uára alat hadát telepité
Hid nélkűl hada kőszt az almást ereszté
Iób részét hadának g˙alázattal ueszté.

.
Sok, oszmán Bassáual elől el ment lopua
Gondolták Szigetben be futnak száguldua
El ueszet Murtuzán Bassának szép fia
Meg őlte Hamuiuánt Deli Vid chidáia.


Nem kel kétségben esetekkel iácani
Harcolást ű uélek elis kel kerűlni
Mert mint dűhős őrdőgők készek kárt tenni
Semi Sem˙ erőtűl nem tudnak ezek félni.

.
No ez már meg uan, ueg˙űnk kárunkbul példát
Ne uár˙uk lábunknak második botlását
Tarchunk tábor szélin uig˙ázo isztrását
Mert aluua meg uall˙uk bizon˙ az kárát.

 .
Az mi penig Várnak uételét illeti
Sáncal kőrős kőrűl aszt kel nekűnk uenni
Ug˙ Káurok mi ránk nem tudnak ki iűnnj
Rőuid nap kár nélkűl fogunk ben őrűlni.

.
Ronchuk meg álg˙ukkal főldel tőlt bást˙ákat
Szároszuk ki ásással, uizes árkokat
Lapát es gol˙obis, ueszi meg Uárokat
S. ueszteg űlue nezhett˙űk holt Káurokat.

.
Ill˙ szók után Rustán, meg helére űle
Más felöl Tatár Delimán talpra kele
Ennek teli méreggel haragos szűue
Rustán ellen bátran osztán szolni kezde

.
Akarnám Vitézek tiz Ország engemet
Innen uálosztana ne látnam ezeket
És mast ne hallanám ill˙en szég˙enűnket
Okoskodni akaruán beszélt ez, mell˙et,

.
Nem ill˙en tanáchal birta meg Világot
Vitéz Muszulmán uér, nem ill˙el ád ádot.
Az Káur Tőrőknek, nap ill˙ent nem hallot
Aszt mondg˙a uesztég űlue ueg˙űk meg Várot.

.
Leg iób lesz buiiunk el, uessűk el kardunkat
Hadg˙uk ueszni hirűnket, ueg˙űnk kapákat
Vitez kezeinkben, ig˙ ront Káurokat
G˙őzhetetlen Chászár, ig˙ uesz meg Várokat.

 .
Hirel uiseltetnek az hadakozások
Tahát Tőrőkőknek hirt n˙ernek az ások
Nem rokáknak borzoknak Sziget szállások
Az kit ki uá˙hatnak mindenkor pór ásók.

.
Bu˙on el ű maga, az ki feg˙uertűl fél
Vesse el szabliáiát, ki futo mint az szél
De az mi szűuűnket mel˙ feg˙uerbe remél
Nem látt˙a főldben ásua ez a fén˙es dél.

.
Oszmán el uesztette bolondul az hadát
Tahát mi uallottuk annak g˙alázatt˙át?
Tegnap az * bőlcheség hamar adot hátat
Minniáion oll˙anok ebben hadban tahát.

.
Szabad leg˙en kérkedés nélkűl mondanom
Ki szabaditotta. eszt tegnapi napon
Az Zrini kardg˙átul, nem tulaidonitom
En Uitésségemnek, nemis annak mondom.

.
Látta rauasz Zrini ki elöt kel futni
Kész uolt Rustán Béget az táborig űznj
Delimánt nem akarta kőzel meg uárni
Láttuk eszt minniaian űiis tud szaladni

.
Nem ásó, nem kapa az mi g˙őzedelműnk
Hanem rettenetes acélios feg˙uerűnk
Euel Sziget Uárát hamar porrá teszűk
Euel neuelkedik hirűnk, s. Uitésségűnk.

 .
Ne kérdezd hun meg˙ek én Sziget Várába
Hog˙ ha ki iűn Zrini, enis ű n˙omába
Bé meg˙ek Sziget Várnak nag˙ kapuiába
Hozzon kapát ásót az ki bizik abba.

.
Ill˙ szokra Rustán szűue meg keseredét
Ismeg talpra álla az Kameikán mellet.
De Uitéz Delimán nag˙ haraggal ki ment
Nem méltoztatik uárni Rustán beszédet.

.
Meszi Demirhámtul tanách rendi uala
De mérgessen űiis kiáltuán fel álla
Enis nem kapálni iűttem ez Vár alá
Ha az kel, én teszek szert ezer asapra.

.
Bezeg hasznos tanách, it űlue hen˙élni
Az ki uitésségét akaria ueszteni
Szintén ig˙ kelletik néki chelekedni
Akariuke magunkat meg neuetetnj.

.
Delmán ió tanáchát enis iáuallom
Es touáb il˙ g˙alázatot nem halgatom
Ki szereti ió hirt minket kőuet tudom
Il˙ szokkal Demirhám ki ment sátor a˙ton.

.
Rustán chak nem eszi mérgel kezét lábát
Hog˙ ezek meg neuetik, ű ió tanáchát
O, balgatag nemzet, fohászkodua kiát
Nem ember, de oktalan és dűhős állat.

 
Ereg˙ ued meg Szigetet uitéz szabliáddal
Dőnch le az bást˙áit hargos torkoddal
Mast látom Tőrőknek dolga ueszőben ál
Mikor bőuelkedik tanácha bolondal.


De mit tőrődőm én más esztelenségén
Iób lesz uesztég űlnőm sátor kereuetén
S. chudálkozom ezeknek nag˙ uitésségén
Ha ug˙an ueszni kel dolognak, ám ueszen.

.
Rustán az Sátorbul haraggal ki lépék
Petraf ki G˙ulát meg uéué emelkedék
Talpra, s. ig˙ szolla az Tőrők Vezéreknek
Az kik uáruán Petrafra minniaian nésztek

.
Eszt az boszus szűuet kit kősztötők látok
Sziget Vár kőzepiben lenni kiuánok
Te tudod Ur Isten hog˙ hozzád ohaitok
Leg inkáb il˙ okért, s. g˙akrabban kiáltok.

.
Kis dolgokat eg˙esség nag˙ra neueli
Erőtlen, ió keduet magasra emeli
De nag˙ s. erőssőket az főldre le ueri
Hog˙ ha eg˙enetlenség azokat éri.

.
Mel˙ nag˙ Monárchiák, chak ez miat uesztek
Meg ártot, Assiriának, Gőrőgőknek
Meg Romaiaknak, s. más Kőrősztén˙eknek
Az mell˙ek, ez miat fog˙tokig el uesztek.

 
Az mi Monárchiánk ol˙ nag˙ és hatalmas
Semmi kűlsö erő, nem lehet ártalmas
De maga nag˙sága lesz neki unalmas
Ha kőziben férkezik rut uiszauoniás.

.
Chak eg˙ peldát hozok én mastan ti nektek
Mel˙et nem régen látot az ti szemetek
De ti abbul, sokat eszben uehetitek
S. uisza uoniást kősztűnk kárnak esmeritek.

.
Kalender chelebi Chás bektas nemzete
Miként Anatoliat, fől zőnditette,
Tiz ezer Deruissel ű meg rettentette
Az egész Asiát, s. chudássan keuerte.

.
Mit ártot ű neki sok Szangiak ereie
Hada neuelkeduén, azokat meg uerte
És hog˙ Ibrahim Bassa űtet meg giőszte
Oka uolt, uéletlenűl életét ueszté.

.
Igen kichin ok uolt kiért Kalender eszt
Szerzette Tőrőkök kőszt ártalmas széluészt
Karamani ádot háborus eszt
Visza uon˙ásáual, s. ig˙ minden ra˙ta ueszt.


Hát mast mi, kik uag˙unk ellenségűnk szemén
Nékűnk minden dolgunk fekszik az ű szűuén
Miket remélhetűnk, uisza uoniás ill˙en
Ha lesz tanáchunkban, és ebben seregben.

 .
Az élő Istenért teg˙étek férre mast
Kiki maga szűuébűl nag˙ uisza uon˙ást
Mindenik eszében, iutassa eszt bizuást.
Chászárunk, tisztességűnk, uelűnk uag˙on mast.

.
Az mi penig Sziget uételét illeti,
Mindenik ű magában meg esmérheti
Hog˙ ha táborunknak nem lesz kerűleti
Kőnn˙en Tőrők Chaszár esztet el uesztheti.

.
Hiszem farkas ellen chinál ember házot
Mezőn esső ellen iűhászis hailékot
Méért uolna szég˙en minekűnk it sáncot
Ellenségűnk ellen ualami oltalmot.

.
Mind eddig Zrini ellen harcolnunk kellet
Valamikor ű neki keduében eset
Szokszor tiz husz ember derekas lármát tet
Eg˙ dob űtés egész tábort fel űltetet.

.
Nem mondom én asztot hog˙ hárcra ne menn˙űnk
Ha nem haszontalanul itten heuer˙űnk
Bizon˙ nag˙ részét hirűnknek el uesztettűk
Hog˙ uisza n˙erhessűk azon mesterkedg˙űnk.

.
Ha ki iűn Zrini Bán ualamikor harcra
Miis ne maradg˙unk akkor ebbe sáncba
De ne tanáchtalanul, mert lesz kárunkra
Hanem rendelt seregben, menniűnk ű réá.

 .
Ez az én tecésem, de ha tud ki ióbbat
Mondg˙a meg nem g˙ut˙a aual haragomat
Őrőmestis hallom más ember tanáchát
It Petráf el uégezuén, le űl es halgat.

.
Minniáian Petráf tanáchát helén hag˙ák
Eszt ionak hasznosnak minniáion kiálták
Osztán feiet ha˙tuán rendel Kaimekánnak
Sátorbul magok szállásokra oszlának.

.
Az Tatár Delimán Chászárhoz be mene
Mert régen kéredzet, s. neki ig˙ beszélle
Vitéz Tőrőknek hatalmas Feiedelme
Halgasd meg mi okért iűttem te elődbe.


Az te tanáchodban látok chuda dolgot.
Sok uan az ki kiuán inkab n˙ugodalmot
Hog˙ sem ellenségre bátran uonn˙on kardot
Mert othon meg szokta kén˙es uraságot.

.
Uram ued eszedbe ideién magadat
Ne fogad mindennek szűuetlen tanáchát
Bizon˙ keués nézi maga g˙alázatt˙át
Chak n˙uthassa sokaig éltének hoszát.

.
Veszem én eszemben az ellenség dolgát
Hog˙ ha el uesztik kőzűlők hat hadnag˙at
Es Zrinit Horuát Bánt az ki mindent forgat
El uesznek minniaion s. el uesztik az Uárat.

 .
Enged hog˙ hat erős uitéz kőzűlűnk
Zrinit, s, más őtőt, halálos baira h˙uk
Hiszem Istent teneked kezedbe adg˙ák
Zrinit, Sziget Uáratis ming˙árt meg biriúk.

.
Hog˙ ha penig azok kőzűlők nem uesznek
Bizon˙, sok busulást nekűnk chelekesznek
Mert nag˙ hire uag˙on az ű ereieknek
Kiért mind feienként hadodban rettegnek.

.
Én én ha az előbeni uitéz kezem
Nem uáltozot, (s. nemis) eszt magamra ueszem
Én annak az toluainak feiét el ueszem
És az te hatalmas lábod alá teszem.

.
Az te Seregedben másis találkozik
Az ki il˙en fáratságtul nem irtozik.
El hittem uitez Demirhám el nem buik
Sem Idriz Zagatar ettűl nem rettenik.

.
Ifiu Tatárnak Chászár uitéz szűuén
Igen g˙őn˙őrkődik, de az ű elméién
Nem iárhat il˙ dolog, nem hiuén szűuében
Hog˙ Zrini il˙ baira Szigetbűl ki iűiőn.

.
Mond az Delimánnak. o te uitez uirág
Kit méltán chudálhat, egész Tőrők uilág
Az te uitéz szűued ennékem uigaság
Ne kiuánd hog˙ ettűl fosztassam mostanság.

 .
Nem il˙en dologra termet uitéz kezed
Hog˙ kőzőnségessen esztet harcra uessed
Az Muszulmán hit uár, nag˙ob dolgot tűled
Tarch nag˙ob dologra. te hasznos éltedet.

.
Tekinch hadakozás forgando dolgára
Nem álhat sohais eg˙ féle formára
Mit mond ez az uilág ha téged halálra
Ki teszlek, és il˙en ueszedelmes baira.

.
Szánn˙ad uén apádat kinek fia uag˙
Az te szerenchéddel neki halált ne adg˙
Chak te uénségének erős istápia uag˙
Erőtlenségében tűle el ne szakadg˙.

.
De nem ueszi Delimán Chászár tanáchát
Söt hasznos oruosságtul betegszik, s. kiát
Az mel˙ szorgalmatos uiselsz rám gondokat
Ted le, s. enged ió hirért szenuednem halált.

.
Mijs erős kezűnkben uasat hordozunk
Az mi sebűnkbűlis piros uér iűn tudg˙uk
Meszi Sziget Uára lesz neki meg látt˙uk
Az kiben bu˙hasson, ha ot lesz mi uasunk.

.
Szulimán de láttia Delimán harag˙át
Es az bai uiuásra el szánt akaratt˙át
Ig˙ szol meg nem szegem te akaratodat
Vg˙ leg˙en ualamint te akarod magad.

 .
De iób alkalmatosság szűkséges erre
Mast penig másképpen michoda ereie
Probáll˙uk Zrininek ág˙ukkal szigetre
Kel minekűnk mennűnk mast uan annak hele.

.
Hog˙ ha nem árthatunk aual mi Szigetnek
Akkor leszen keleti uitéz kezednek
Minniáion benűnket mast meg neuetnének
Ha il˙ uitézeket ok nélkűl uesztenénk.

.
Fiam en szeretlek, szeretem hiredet
Ved ki hát belőlem minden kétségedet
Én ennek dolognak tudom iól ideiét
Bizd rám uitéz szűuednek chak eg˙k részét.


