Pars Septima.

.
Minek utánna már szép ha˙nal szekere
Mindeneket inditot giőn˙őrűségre
Szép fűleműlét keserues éneklésre
Es Szigeti uitézeket nag˙ őrőmre.

.
El iűue az g˙ors hir Chászár táborábán
Zrini Oszmán Bassát meg uerte nag˙ harcban
Életét, s. feg˙uerét el ueszté Hamuiuán
El ueszté kedues fiát Bassa Murtuzán.

.
Esék ez fűlében az uad Demirhámnak
Kiért szűuét ereszté sértő bánatnak
Esztelen szagatt˙a ruháiát magának
Mint ha használhatna aual Hamuiuánnak.


Houá hattál engem Menethám nag˙ fia
Mert ez uolt Att˙ának igen nag˙ baráttja
Keg˙etlen torkáual Hamuiuánt kiáltja
Mikeppen tőrtént ez, ment lőlkőd főld alá

.
Eszt igérteme én, az én barátomnak
Siria˙ királnak az te Att˙ádnak
Hog˙ magamtul harcon tégedet el hadlak
És Káur kardg˙ának prćdául hadg˙alak.

.
De ki uétkes ebben chak magad esztelen
Hog˙ kőzűlűnk el menél ill˙en uéletlen
Nem tutta eszt senki az te Seregedben
Chak te szolgád Kámber azis szerenchétlen.

 .
De Hamuiuán lőlke lég˙ nékem irgalmas
Mert éretted lészen hamar boszu állás
Hohárodnak lőlkét meg eszi ez az uas
Eszkűszőm Mahometnek kit tart ég magas.

.
Te uéres szűuedet Menethámnak uiszem
Bánatt˙at lág˙cha noha ug˙ sem igen
Tahát boszut állok az egesz Szigeten
S. ualahol találok minden Kőrőszten˙en.

.
Ill˙en szokkal ballag Demirhám Chászárhoz
S. mihant kőzel iuta Chászár Sátorához
Meg esmeré Chászár szemén hog˙ rosz hirt hoz,
Demirhám ig˙ kezdé szolni Szulimánhoz.

.
Mi it heában heuertett˙űk magunkat
Amot Szigeti Bán meg uerte hadadat
Meg őlték Káurok Hamuiuánt társomat
Es Murtuzán fiát, s. g˙alázták meg Oszmánt.


Padisahom, auag˙ eresz el magamat
Had tőlchem ki raitok haragos boszumat
Auag˙ te magadis hozd el táborodat
Ronch el az hitetlen pogan˙ Káurokat.


Demirhám dűhősségét Chaszár esmérte
Azert meg riuogatni ottan nem merte
Ihon mast indulunk neki azt felelte
Társod uolt Hamuiuán áll˙ boszut erette.

 .
Azert meg indula Szuliman táborral
Igen haduiselő okos rend tartással
Erre Sziget uárhoz ug˙an azon nappal
Dél után két orakort nag˙ táboráual.


Sziget Uár bástiáiát Zrini szinten nézte
Meglátá meszirűl magát fel uitette
Iszon˙u sűrű por, s. meg˙ égbe keuerue
Vg˙ hog˙ eget főldet mind be sőtétőtte

.
Meg láták későre osztán sok Tőrőkőt
Szintén mint leuegőben az sőtét fől˙hőt
Meszirul minden felől bélepte az főldet
Mintha heg˙ mozdulna az sik mező főlőt.

.
Az seregők főlőt magas por chauarog
Alattok rőttenetességgel főld robog
Sok ezer uőrős zászlo az széllel lobog
Gondolnád tengeris hog˙ mast reád forog.


Meg szálla uár kőrűl uilág ronto tábor
Mint szintén az dunán az iéges sűrű sor
Mindenűt feiérlik sok szántalan sátor
Senkitűl ű nem fél ereiében bátor.

.
Chászár kőrős kőrűl meg nézé az Várat
Azután magais eg˙ halmon tul szállot
Akkor egész tábor alla hű kiáltot
Eg˙ más után háromszor, meszi meg hallot.

 .
Az egész Ianchárság el rendelt seregben
Puska mindeniknek kár téuő kezében
Eszt minniáian ki lűuék az magas égben
Chaszár iűuéséért uannak nag˙ őrőmben.

.
De az ag˙ukatis eg˙szer mind ki lűuék
Azt tudnád le szakad reád az magas ég
Alul az főld robog repedez mint eg˙ iég
Sziget bást˙aiais féltébűl mozdul meg.

.
Meg hag˙á Zrini Miklos Pattant˙usoknak
Ag˙ubul kőszőntést Tőrőknek adg˙anak
Leg első Chontos Pál eg˙ uégét kanotnak
G˙u˙to likához téué Farkas ág˙unak


G˙orsan rettenetes pattant˙u ki sűle
Tőrők tábor felé gol˙obisát kűldé
Az láthatatlanul sereg kőze iűue
Rettenetes halált ű kőzikben uiue.

.
Mert elől találá Ianchár aga feiét
Mind patiolatostul el rontá életét
Utánna eg˙ rendben harminc kilenc testet
Keménséggel ronta uitéz Tőrőkőket.


Őrűl az Chontos Pál, hog˙ asztot meg látta
Tőrőknek bast˙árul hangal kiálta
Ihon uan az iól iűt bilikum pohára
Maid nekijs ádok az ki meg nem itta.

 .
Sziget Várbul lesznek ill˙en kőszőnetek
Erős g˙omrotok uan meg emészthetitek
Nem iűttők Szigetben ha nem iszátok meg
Zrini egeségert, alnok Tőrők ebek

.
Az másik lőuéssel Pál Aigas Bassának
Louát el szaggatá. és Péchi dezdárnak
Az mell˙ét, és rendel huszon három másnak
Heuernek az főldőn s. lolkőket ki fuiák.

.
De harmadik lűuést nem merék meg uárni
Sietnek szállásra kiki el oszlani
Némellik nem tudg˙a magáét találni
Nag˙ iédésében, s. nem mér meg állanj

.
Két lűuéssel nag˙ kár eset az Tőrőkben
Sokkal nag˙ob tőrténék mastan Szigetben
Mert Farkasich Péter reg˙ betegségben
Kesziti nag˙ lőlkét Isten eleiben.

.
Ű chak azon tőrődik hog˙ ág˙on hal meg
Esztelen akaratt˙át élő Istennek
Panaszolkodással nem főrdithatt˙a meg
Ĺ, uitézek előt ig˙ panaszolkodék

.
Hei hei én fátumom mel˙ igen keg˙etlen
Ettűl mindenkoron szűuemben rettegtem
Dichéretlen ág˙bűl hog˙ éltemet kűlg˙em
Mindenhato Keg˙elmes Isten kezében.



 .
O szaszor Boldogok kik hazáiok mellet
Vitéz modra le tették kedues élteket
Szerenche penig azert tartot engemet
Hog˙ haszontalanul fog˙assam éltemet.

.
Ah szerenchétlen én el nem tuttam ueszni
Hun kedues halállal meg holt nag˙ Losonczi
Hun fekszik Rácz Milák és farkas Bottiánj
Vitéz Span˙or Perez őreg Kastelánfi.


De nem tuttame én nag˙ Dragut kezétűl
Vag˙ keg˙etlen Akomat ió feg˙euerétűl
Meg fosztatnom ettűl unalmas éltemtűl
Ihon mast meg kel halnom dicheret nélkűl.


Mikor meg n˙omottam eg˙szer s mind husz n˙ltul
Mikor főldre estem G˙afer chidáiátul
Mikor ag˙on űttettem Rahmat bott˙átul
Éltem meg maradot s. mast meg˙ el ag˙ombul.

.
De iól uan ha ug˙ uan mint Isten akar˙a
G˙akorta szolgáiát keménn˙en su˙toll˙a
Azert hog˙ men˙ekben szőbben koronázza
Szenuedéséért bőuen a˙ándékozza.

.
Ihon uitéz barátim mastan meg halok
Nektek ió Szerenchét Istentűl kiuánok
Egekben értetek ió Istent imádok
Vitézek leg˙etek, mast Isten hozzátok.

 .
Ig˙ Farkasich Péter uégezé életét
Az Istenhez kűldé uitéz tiszta lelkét
Siratt˙a ió Zrinj ű ki menetelét
Ig˙ nag˙ fohászkodua el kezdé beszédét.

.
O forgo szerenche átkozot keg˙etlen
Méért ragadád el ez uitészt hirtelen
Az mi n˙aual˙ánknak ez uolt hea szinten
Hog˙ ne leg˙en Farkasich mastan eleuen.

.
O, élet mell˙ hamar ez uilágbul ki tűnsz,
O, rőuid élet tűlűnk mell˙ g˙orsan rőpűlsz
Mikor inkáb kellenél akkor te meg szűnsz
És mint harmat nap előt eg˙szer s. mind el tűnsz.

.
Mint harmat nap előt mint ho az tűz előt
Mint álom előttűnk mint fűst az szél előt
Vag˙ sebes forgo szél mint ha˙t˙a az fől˙hőt
Vg˙ tűnsz el előttűnk, s. kiuánságunk előt.

.
Chusz haszontalanul rut kig˙o az réten
Semmit nem tőrődik unalmas uénségén
Ĺ meg ifiadik, mikor iűn keduében
El ueti uén bőrét, s meg ifiul testében

.
Ember penig az mell˙ Isteni formára
Meg uan ékesitue Isten ábrázatra
Hog˙ ha el erkezik utolso orára
Nem tér s. meg nem u˙ul, de meg˙en halálra.

 .
Meg uenheszik az főld el ueszti szépségét
De u˙ul ha éri kikelet ideiét
Az nap el uégezi estue ű menését
De meg u˙ul reggel, ki hozuán szekerét.


Chak maga eg˙edűl az n˙omorult ember
Az ki g˙ors uénségérűl soha meg nem tér
Őrők fol˙ásában uan az fris forrásu ér
Emberben peniglen, soha meg nem u˙ul uér.

.
Viz, tűz főld, es nag˙ ég tartanak sokáig
Ember ezek Ura eg˙ szem pillantásig
Kű falok nag˙ torn˙ok sok száz esztendeig
Ember ki chinálta ezeket, oraig.

.
Chak eg˙ uan ki meg marad koporso után
Az mell˙ megh mutatt˙a magát uilág fottán
Ioszágos chelekedet. nag˙ őrőksége uan
V˙ul mindenkoron halhatatlan uoltán

.
U˙ul hát Farkasich az te uitéz neued
Noha az nehéz főld be fődi testedet
Chelekedeteddel az halált meg g˙őzted
Mast Isten iob kezén uan g˙őn˙őrkődésed.

.
Ottan fizetődik mast uilagi munkád
Vigan nezik Ang˙alok sebeid n˙omát
Ottan mell˙ uéredet hazádért hullattad
Őrők boldogságodra szentek forditt˙ák.

 .
Ig˙ Zrini Farkasichot el temetteté
Osztan gondot uisel Várra minden felé
Sziget˙ uitézek uannak chőndességbe
Mindenűt bást˙ákon s. nag˙ gonduiselésbe.

.
Tőrők meg szállot uolt már mind kőrős kőrűl
Mindenűt sok Tőrők szep űdőnek őrűl
Chak maga Szulimán nag˙ gondokban őszűl
Bán merész szűuéért nag˙ félelemben hűl.

.
Nem késik sokaig Szigeti uitéz Bán
Bátorodik szűue ellenséget látuán
Mint az rettenetes őrmen˙ oroszlán
Ki iűn barlang˙ábul. otkin feg˙uert látuán

.
Ig˙ Zrini Szigetbűl Tőrőkőkre meg˙en
Erős Ember őlő uan dárda kezében
Mozgatt˙a g˙őnge szél struc tollát feiében
Őt száz uitéz utánna meg˙en szep rendben.

.
Megh fordult hozzáiok ig˙ szolt seregeknek
Hall˙átok mit mondok ti erős uitézek
Első nap első harc lesz mast előttetek
Ma félelmet tennűnk kel Tőrők ebeknek.


Ma Tőrők Chászárral mi meg esmertett˙űk
Mi szűűnk mi kezűnk michodas feg˙uerűnk
Ma rettenetessé kel magunkat tennűnk
Azert Uitéz szolgáim emberek leg˙űnk.

 .
Keués szokkal nag˙ bátorságot Bán ada
Uitez seregének, mell˙ chak alig uár˙a
Hog˙ Tőrőkel szemben hamaráb iuthatna
Ha illenék, harczra sebességgel futna.

.
Nem meszi az Vártul Alli Kurt fáradoz
Minden készűlettel uag˙on sáncz ásáshoz
Rusztán Chászár uei őt ezer Ianchárt hoz
Le telepitté, nem meszi Ali Kurthoz.

.
De Stipan Golemi ió Zrini hadnag˙a
Meg˙ Uitézek előt ot elöl iároban
Nag˙ bátorsággal űt szántalan asapra
Az kik Sánchot ásznak edg˙űt Ianchárokra.

.
Sok Tőrők el esék az száz g˙alog miat
Mert nem lűui heában eg˙gis puskáiát
De rendben Ianchárság mint fal ueri magát
Késziti feg˙uerét, puskáiát, s. kanott˙át.

.
Rechep Ianchár Aga leg első Sereget
Viszi Stipán Va˙dára, tűzes feg˙uerét
De Stipan Golemi tűle meg nem iét
Mint től˙ szél előt ál nézi ellenséget.

.
Tőrők esztelenűl ki lűui puskáiát
Stipán meg szemlélte Rechep Ianchár Agát
Bátran reá uiué két élő pallosát
Azt feiéhez űte uáguán pat˙olatt˙át.

 .
Két uállára esik ket felől az feie
Nag˙ zőrgéssel esék magais az főldre
De Stipán kezétűl tobbis mellé dűle
Mert Abárt Benauirt, s. Musztafát megőlé.

.
Rustán Bég meg indult őt ezer Ianchárral
Az hol Stipan Va˙da kárt teszen pallossal
Zrini Goleminak nég˙ száz ió szabliáual
Ideien segétséget hoz rend tartással.

.
Az kit az Ur Isten meg akar tartani
Száz ezer kőzőttis meg fog az maradni
Őt ezer puskátul nem lehete halni
Senkinek seregbűl mell˙ben uolt ió Zrin˙.


Mihant fűst el oszlék nag˙ riualkodással
Rusztán Vezer meg indult sok Ianchársággal
Az őt ezer ember három Seregben ál
Keg˙etlenűl őszue kapa Bán hadáual

.
Leg első nag˙ Horuát Radiuo˙ te uoltál
Ki pogan˙ Tőrők uért szabliaual ontottal
Le dűlt te előtted keg˙etlen halállal
Peruiz oda Bassa ki uolt mind iób, mind bal.

.
De g˙orsan Iuranich Lőrincz ű utanna
Achomat Bariaktart szabliáual le uágá
Fekszik Zrini előt tizen őt már halua,
Tőrők testen fel˙űl iár uérben gázolua.

 .
Arslán Rusztán őche Zrinit meg esmére
Dárdáual ű reá mérésséggel mene
El tőrék dárdáia, s. heában az főldre
Eset, mert paisban űtkőzőt az heg˙e.

.
G˙orsan kardot ránta az ifiu Arszlan
Eleiben tart˙a paisát horuát Bán
Fől uet már két chapást de tőbbet nem uáruá
Hozzá chap szabl˙áual ioságában bizuán.

.
Keg˙etlen szabl˙áual mell˙ét ketté uágá.
Az eleuen szűue benne mozog uala
Ű meg halauán˙odék mint szép Viola
Zrini lába előt esék le han˙attá.

.
Meg nitot mell˙ébűl piros uert ukádik
Elete halállal testében küszkődik
Végre az haláltul élte meg g˙őzetik
Széles uton lőlke testébűl ki buik.


De Szanzak Benauir, ettűl meg nem iét
Kezében markolá kemen˙ heg˙es tőrét
Oda meg˙ hun rontá Zrini Arszlan Béget
S. ill˙ keuél˙en kezdé előtte beszédét.

.
Ki buitál likodbul hamis álnok roka
Oda már meg nem térsz noha ezzel rakua
Futáshoz termet lábod. ez koporsoia
Lesz álnok tesztednek, s. ez utolso ora.

 .
De michodás kinnal őll˙elek tégedet
Arszlán haláláért eleuen szűuedet
Keués leszen rágnom, auag˙ az ebeket
Véle ió tartanom, meg rontuán testedet.


De ihon hohárod teneked ez leszen
Ez érdemes bűntetést szűuedbűl ueszen
Ill˙ szok után Zrinire meg˙en mérgessen
Hozza szur, de Zrinj el ugrik hertelen.

.
Talán iób chapás ez ki iűn én kezembűl
Mert kemén˙ebben és iűnis iób embertűl
Ig˙ felele Zrini szabliáiát uitézűl
Derekában uágá, s. uérét látuán, őrűl.

.
Le esik Benauir s. lőlke torkán hőrőg
Estében feg˙uere iszan˙uan zőrőg
Ihon szaladáshoz termet kéz, eb Tőrők
Főldre le fektetet, s. itt fekűg˙él őrők.

.
Nem hen˙él Deli Vid, látuán uitéz Urát
De az sok Tőrőkben el tőrte dárdáiát
Fekszik ű előtte Kajradin Kairakat
Meg őlte Huszaint, Ált, Cefert, Musztafát.

.
It bátorságot uet az Kőrősztén˙ sereg
Az Tőrők peniglen félelemtűl lézeg
Ioza Pál életét el uéué Bichirnek
Penezich Abrahám, Nuhnak, s. Derielnek.

 .
Tamburás Istokis Toigant főldre ueté
Erős Dando Iuán Ibrahimt meg őlé
Bariaktart Iuranich puskáual meg lűué
Aran˙os Zaszloiát kezébűl ki uéué.

.
De nem tudom Demirhám honnan érkezék
Mert harcrul kiáltás fűlében bé esék
G˙orsan az harcolok kőzikben férkezék
Látt˙a hog˙ Tőrőkők már futni készűlnek.

.
Tamburás Istoknál Tőrok zászlot látá
Mert ennek Iuranich hog˙ hordozza atta
Nem neked Káur eb, ualo szep bariakta
Meszirűl Istoknak Demirhám kiált˙a.


Edg˙űt ill˙en szokkal hozzá ránta kardot
Amaz iétében elhaitá az zászlot
Ű nekiis kezében szablia akadot
Ig˙enetlen kézzel hozzá űté asztot.

.
Fől uéué az chapást Demirhám szabliáual
Vg˙an hozzá uágot azon fáratsággal
Mell˙én és oldalán eg˙ nag˙ sebet chinál
Azon élte ki meg˙en, s. szál belé halál.

.
Demirhám louárul Zászloért le szállot
De mihant meg látá tollas Deli Vidot
Kőnn˙en mint eg˙ euet ismeg lora ugrot
Más Tőrőknek atta kezében az Zászlot.

 .
Ez az a Demirhám ki minap Szigetben
Vala Zrini előt oll˙an kemen˙ségben
Mast ismeg chidát uett kár téuő kezében
Bizonit keménséget chelekedetiben.

.
Mint az mérges Sárkan˙ Uidra rugaszkódék
De artalmas dárda paison el tőrék
De az Vid pallosa lo feiében esék
Kiert halua főldre Urastul le esék.

.
Ismet kőnn˙en Demirham mint az fris men˙ét
Főldőn hag˙a louát, s. ki uon˙á feg˙uerét
Meg˙en Deli Vidra nézi bátran szemét
Mintha nemis látna mashun ellenséget.

.
Mit készűlsz sokáig Deli Vid aszt monda
Lám uártalak addig mig chűhődől uala
Az lo alol, uan kezemnek máshun dolga
Nem chak ueled, Demirham ill˙ uálaszt ada

.
Károdal serkengec, magadra engemet
Azért hog˙ nem esmérlek nézlek tégedet
Talán Deli Vidnak mondanak tégedet
Az ki Hamuiuánnak el ueued eletét.

.
De te akárki lég˙ tőb gondod nem leszen
Ma mert én kezem, néked eleget teszen
Kardom Tőrők uérért ra˙tod boszut ueszen
Azert ill˙ kis űdőt szűued ne restell˙en.

 .
Én uag˙ok Deli Uid felele az másik
De méért karatiolsz, száiad n˙elueskedik
Az én kezem miat Hamuiuán ot fekszik
Maid ug˙an ez miat feied főldre esik.

.
Demirhám mint őrdőg hog˙ esztet meg hallá
Hog˙ ez keze miat let tarsa halála
Nag˙ demeckj kardot kezében ragada
Vg˙ meg˙en dűhősséggel nag˙ Deli Vidra.

.
Mint két haragos libiai Oroszlán
Eőszue találkozuán az nag˙ széles pusztán
Probáll˙ák kőrmőket eg˙más szőrős hátán
Vg˙ két uitéz teszen Sziget Uár határán

.
Demirhám haraggal, s. dűhősséggel nag˙ob
De Uitéz Deli Uid igaz hittel bátrab
Nem enged eg˙másnak Sikráznak az kardok
Magokon merő uas nag˙ meszirűl rag˙og.

.
Tőrők két chapással Deli Uid paisát
Darabokra rontá, de Tőrők Sisakiát
Deli Uid el tőré, mert szabliáia lap˙át
Uté az Sisakhoz meg sérté homlokát

.
Ezek ig˙ harcolnak, de az teőb seregek
Erős Zrini kezétűl meg félemlettek
Benauir serege leg elsö futamék
Utánna Arszlané, urokat el ueszték.

 .
Meg indult Rustánis, meg iét ill˙ dolgon
Nem gondol őchéért Zrinin boszut all˙on
Űzi az Tőrőkőt Zrini magok n˙omon
Mindenűt kőrősztén˙ szablia uan hátokon.

.
Űzi de okossan mert meszirűl láta
Hog˙ sok ezer louas iűn az ű kárára
Mert Uitéz Delimán nag˙ Tatár hám fia
Mint Oroszlán˙ kőlők iűn Zrini hadára.

.
Bán az nag˙ sokaságot mikor meg látá
El szélet seregét ottan őszue ha˙tá
Mert immár szép napis louait el ha˙tá
Oceanum tengerben, sötétis uala.

.
Rustán alig szalat sok g˙alogságáual
Ha Delimán nem iűt uolna louasokkal
De harcol Demirhám mastis Deli Vidal.
Nem árthatnak eg˙másnak semit szabl˙akkal.

.
Mikor sőtet uala Demirham ig˙ szollal
Mi it mint az Uakok tőriűk bolondsággal
Heában magunkat s. nem árthatunk kardal
Eg˙másnak. nem iob leszé harcolnunk nappal.

 .
Nappal akkor munkákat, az irig˙ sőtétség
El nem tikolhatt˙a, mert meg látt˙a nagy ég.
Meg látt˙a Sziget Uár, és az Tőrők sereg
Michodás boszűt ál raitad Demirhám Bég.

.
Azért eskűdg˙él meg nekem az Istenre
Enis meg eskűszőm Mahomet hitire
Hog˙ teis uisza térsz enis erre helre
Mihant, neked nekemis modunk leszen benne.


Mert sőtétség miat, mast nem harcolhatunk
De hiszen még lehet alkalmatosságunk
Mert tudom ill˙ hamar innen el nem uálunk
Valamig tikteket falbul ki nem uáiunk.

.
Felel az Deli Uid, képes beszédedet
Szeretném, de ennékem modom nem lehet
Hog˙ bizonn˙al tudnám ki iűuetelemet
S. mint teg˙em ki nag˙ had ellen életemet

.
Bár el hid asztot ha bizon˙njal tudhatnám
Hog˙ maga ellenségem lenne Demirhám
Soha én előtte fal kőzé nem buinám
Hanem erdőn mezőn mindenűt meg uárnám

.
Ne félch Deli Vida, mástul életedet
Mert hozok teneked Chászártul leuelet
Demirhám chak maga leszen ellenséged
Szulimán be kőti igaz Tőrők hitét.

.
Ig˙ halálos ueszel˙re meg alkuuának
Azután eg˙ mástul hamar el uálának
Mint két erdei keg˙etlen fene bikák
Kik szaruokkal eg˙ másnak nem árthattának.


