Orfeus az szép Euridice utan futuán, Euridicet eg˙
Vipera meg chipte, az mell˙ mérges sebben
meg holt, Euridice.
Ig˙ siratta Orfeus.

.
Nisd meg en torkomat keserues sirasra
Apollo, mert im iutottam áruaságra
Kiert, mint gilice nem szál az zőld ágra
Ug˙ szűuem nem kiuán iutni uigasságra

.
Nisd meg Biblis ket szemeimnek forrását
Had neuelliem bőuichem szűuem sirását
Eccho sűrűsich meg lőlkőm sohaitását
G˙őniőrűsegemnek g˙aszoliam fog˙ásat.


Euridice ol˙ uolt mint eg˙ szép uirág szál
Mint leg szőbbik chillag mell˙ sokak kőzőt ál
Eszt el uitte az irig˙ s. keg˙etlen halál
Es ezert n˙ugodalmat szűuem nem talál.

.
De te buneimert ha uerni akartál
Méért keg˙etlenségben ig˙ el faizottál
Iupiter, s. inkáb én rám nem haraguttál
S. haragos men˙ kűueddel el nem rontottál.

.
Vaiha il˙ szépséget szenuedni nem tuttál
Méért engemetis be nem buritottál?
Miként Enceladust, az nehéz Atnáual
Vag˙ mint Prometeust el nem szagattattal.

 .
Nem eszt ű szépsége, szép piros orcáia
Erdemlette, szepen szollo claris száia
Két fekete szeme, aranios szép haia
Alabastrum mellie es máruán˙ aiaka.

.
Hog˙ mérges uipera miat ű meg hallion
Es ű ártatlan lolke Pokolra szállion
Kár rosanak mikor uirágiában uag˙on
Szerenchétlenség miat hog˙ meg heruadgion.


Meg holt Euridice. az én szép uiragom
El táuozot tűlem az én uigaságom
De én mégis élek? ezen az uilágon
Világtalan, uilágon, ueszet uilágom.

.
De ha abban uag˙on lőlkőm kit szeretek
Ninch tahát én bennem, az éltető lélek
Nem uag˙ok én Orfeus es nemis élek
Hanem mél˙ Pokolbul iűt uándorlo lélek

.
Szabad lesz Plutohoz Pokolban ennékem
Szerelmes Euridicém után el mennem
Ha nem szabad élőnek, mert nem eleuen
Vag˙ok, mert lőlkőn ot uan az hol szerelmem.

.
O szerenchétlen én, ime tőrőt kobzom
Bizonittia, ig˙emet romlot miszkalom
Vadaimat ueletek őszue nem hiuom
Soha, uiragimatis nem uigasztalom.

 .
De ha én tinektek sokszor iol szolgáltam
Hangas kobzommal tikteket uigasztaltam
Szelég˙ es uad kőszt békeséget chináltam
Ha ti nálatok ualaha kedues uoltam.

.
Siriatok én uelem tiis o szép musák
Eg˙űt sirassátok az én niaualiamnak
Suliát, kedues Driadesek, szép napeák
Ekes Naadesek szép termetű N˙mphák.


Sir˙ teis g˙ors Dráua erős bizonságom
Ki uoltál égő szűuemnek, s. oruosságom
Téged sokzor meg neuelt én kőn˙űhullásom
Sokszor te oltottad ez én g˙ulalt lángom

.
Ne gondolliad imar hog˙ meg g˙og˙ulhatnék
Mint szalma mint kénkű mert az én szűuem ég
Kit meg nem otana egész tenger mél˙ség

.
Chak te g˙og˙thatnál o Fatum keg˙etlen
Hog˙ ha szőrniű kinnal meg őlnél hirtelen
Vag˙ Kesmarkot n˙akamban uetned uéletlen
Szakadnának egek ha rám kéménletlen

.
Hun uag˙ te Gorgonis iszoniu orcaddal
Hun keg˙etlen Busiris fene louaddal
Hun Ampopofragusok ueres torkokkal
Vattot, Scilla caribdis tőb Furiákkal.

 
Hun uattok Harpiák es keg˙etlen Párcák
Mondg˙atok meg nekem életem fonalát
Kik lehetnek azok az kik hoszabittiák
Méért életemmel eg˙űt el nem rontiák.

.
Euridice Euidice en szerelmem
Houa hattál uilágon áruáiul engem
Méért ug˙ futottál mint eg˙ uad előttem
Talán az te halálod uolt az én uétkem

.
Bizoni meg kereslek sőtét Acheronban
Engedelmet találok talán Plutoban
De ha remenségem el uesz Flegetomban
Euridice mellet maradok Poklokban.

.
Euridice eszemben ha iűn szép száiod
Két fekete szemed aranios szép haiod
Két domboru mellied, szép maruani álod
Feier sima hasod, két szép g˙őnge lábod

.
Az szerelem nékem szép Paradisumnak
Tecik, őruendetes meniei országnak
Nag˙ g˙őn˙őrűségnek és elisiumnak
Tűndőklő nap feninek es szép chillagoknak.

.
Viszont égő szűuemet ha meg tekintem
Mint lángozik kinoz es g˙őtőr engem
Az szerelem tecik Abissusnak nekem
St˙xnek, es őrdőgnek, hog˙ ig˙ bánik uelem.

 .
Poklokban uag˙ok hát, nem kel oda mennem
De még sem elég ezis meg kel keresnem
Keg˙etlen Plutois, talán uan keg˙elem,
Abban keg˙elmesség ki nem tud mi leg˙en.

.
De ki uag˙on ol˙ kit szerelem nem g˙őzhet
Nem él ki szerelem tűzet nem esmerhet
Lám szép Proserpináért űis g˙őtrődőt
Lám iég hideg szűue mint szalma ug˙ éget.

 

Ez után kőuetkezik, miként kon˙őrgőt Pokolban Pluto“
nak, hog˙ Euridicét ki adg˙a, megis n˙erte, de ol˙
Priuilegiummal hog˙ uisza ne nézzen, de ű mikor
uitte uolna, meg nem tűrhette hog˙ ra ne tekintet
uolna, azért ismeg el tűnt előtte Euridice.

O nag˙ Abissusnak
Sőtét Acheronnak
Rőttenetes Istene
O te nag˙ monárka
Te Flegeton atka
S. őrőkős feiedelme
Te Stixnek nag˙ ura
Lőlkőknek ostora
Te kinek ninch keg˙elme.

Iűttem Orszagodban
Te birodalmodban
Nem bolond kénieségért
 Az szerelem hozot
Mert g˙őplőn hordozot
Nem kérkedes keduéért
Mert it ember nem iár
Nemis szol az madár
Chak g˙őn˙őrűségéért.

Nem iűttem chudálni
S. erődet probálni
Mint az Iupiter fia
Leg˙en ueszteg az Sfinx
Follion békéuel Stix
Nekem nem kel furia
Sem sárkáni sem hidra
Száz feiű Chimera
Nékem nem kel hárpia.

Az én szép mátkámat
En niugodalmomat
El uitte irig˙ halál
Mel˙ ot főn el uálik
Lélek testűl alig
Iol tudom hog˙ alá szal
Tudom birtokodban
Es te hatalmodban
Euridice mastan ál

Hog˙ az eleuennek
Vag˙ élő embernek
Nem szabad ide iűni
Szabad lesz hát ennek
Az kiben ninch lélek
Poklokbannis el iűni.
