Arianna sirása.


Adria tengernek főn forgo habiai
Vall˙on ol˙ nag˙oke mint szemem áriai
Vall˙on ol˙ nag˙oke Mongibel lángiai
Mint égő szűuemnek lángos hatalmai

.
En éiel én nappal keseruen ohaitok
Mikint fűleműle uérs taitekot han˙ok
De nag˙ n˙aualiámbul g˙og˙ulni nem tudok
Sőt sebben sőt kinban u˙iulton u˙iulok.

.
Nag˙ sebet mert chinalt Cupido szűuemben
Kinek oruossága, ninch dictamus fűben
Mint egek forognak őrők kőrn˙űletben
Vg˙ bum ug˙ bánatom forog őrőkségben.


Én Marst űnekelek haragos feg˙uerrel
Kinzo szerelmemet hog˙ feleichem euel
Más felől kis Isten meg kerűl feg˙uerrel
Harcol uagdalkozik lángozo szűuemmel.

.
Két nag˙ harcban meg g˙őzőt imar engemet
Es midőn sokaig hurcolna engemet
Ill˙en nehéz okkal nekem keg˙elmezet
Hog˙ iriam Teseus nag˙ hitetlenségét.

 .
Bizon˙ nag˙ bűntetés mert én inkáb irnám
Mikeppen árult el engem szep uiolám
Menn˙ sok sohaitást érette heában
Sűrű fől˙hők kőze szélnek bochátottam.

.
Menn˙iszer kőn˙uemmel eszt az sebes dráuát
Arosztottam s. neueltem haragos áriát
Mastis kőn˙ueimtűl forgo őruen˙t forgat
Es maga magában neueli haragiát.

.
Es eszt mind érette, és mind chak heában
Heában fárattam magas Parnassusban
S. ot érte feiemet ágoztam Laurusban
De szelet fogtam, penszt g˙u˙tőttem almomban

.
Ah háládatlan. és nem hait meg en kinom
Kiben éiel nappal untalan kinlodom
Nem hait meg szép uersem s. utánnad iárásom
Egő tűzem, ár uizem, sok sohaitásom.

.
Hall˙ad meg mast Teseus hitetlenségét
És annak magadra ueg˙ed az értelmét
Hall˙ad Ariánnának siralmas uersét
S. nag˙obnak uéll˙ed háládatlan éltedet.

 
Tebrus uize mentiben szép Ariánna
N˙ugszik uala keg˙essen fől uont Sátorba
Mert Cupido őrőmőt mutat álmába
Aszt tudg˙a Teseus fekszik ág˙ába

.
De fuleműlének ékes szollásáual
Fől zőndűlt elméie igen g˙orsaságal
Fől n˙itt˙a szép szemét látt˙a hog˙ szép ha˙nal
Rőpdőzue elől iűn harmatos szárn˙áual


Őlelni kiuánuán Teseust életet
G˙őngén tapogatua uiszi ág˙ba kezét
De semmit nem talál chak az uizes helét
Meg hidegűlt ág˙át és hitetlen ielét.


Akkor mint ha men˙ ku szőrn˙ű szelletiuel
Esztelenitette uolna kemén˙séggel
Sokáig nem szollal. mert szaua elméuel
Maga iűuendőiere rőpűlt uala el

.
Mind az által elméie azonnal meg tér
Mihant az szűuérűl el oszlék fo˙to uér
Ű mesztelenennis sátorbul futni mér
Kőrűl kőrűl keresi, és ismet bé tér.

.
Űti feiér mell˙ét szaggatt˙a szép haiát
Teseus Teseus nag˙ erőuel kiát
Ki fut Tebrus partra. hun maga fol˙ását
Tengerbe adoul őnti hamarságát.

 .
Ot széles tengeren szemét meg forgatt˙a
Az partot űressen emberektűl látt˙a
És semminek másnak szauát nem halhatt˙a
Chak szép Alcionnak mint társát siratt˙a.


Echois bánattal szol Ariánnának
Chinál őregbűlést uálasztal buiának
Mert ha ű panaszol szol az kű szikláknak
Echo bus uálasztal neuet bánatt˙ának.

.
De ű az sőtétben haiot meszi látt˙a
Dagat uitorlait hog˙ kőniű szél haitia
Teseus Teseus ismeglen kiáltia
Amaz űtet nem hallia nemis halhattia.

.
Int és uisza hiia g˙őnge kezeiuel
De az haiot uiszi szél nag˙ sebességel
Ariánna késéri uegig szemeiuel
Mig haio szeme előt tengeren tűnt el.

.
Akkor osztán szaggatt˙a aran˙os haiát
Kőrőm zőli kőrméuel keg˙es orcáiát
Nem meszi meg szemlélt eg˙ magas kű sziklát
Rá hág es tengernek ig˙ kezdi panaszát.

.
Iai szerenchétlen én iai én boldogtalan
Mint chalám magamat Cupido hatalmán
Kit Hesperus adot Lucifer or modgián
El lopta el ragatta tűlem hamarián.

 .
De nem ragat el senki Teseus téged
Chak az te mondhatatlan hitetlenséged
Hun eskűt szerelmed? hun uan igaz hited
Talán uitorláddal szelnek eresztetted.

.
Te hitetlenséged uiszen ol˙ hirtelen
Es nem ez g˙őnge szél, ki rőpűl tengeren
Ereg˙ ereg˙ Teseus ereg˙ hitetlen
Az én lőlkőmetis uiszed te feniődben.

.
De ha haiod lőlkőmet ueled hordozza
Méért halandoiát magáual nem huzza
Nem ol˙ nehéz el hid ez az Ariánna
Hog˙ te haiod űtetis el nem birhatná.

.
El mentél keg˙etlen el mentél mint g˙ors szél
Es engem bus és őrőkős g˙ászban keuertél
Sőt őrők halálban engem el temettél
Hit ronto, engem uesztő keménieb ércznel.

.
Bizol országodban hog˙ mensz triumfussal
Aual az keg˙etlen holt minotaurussal
De ha ki fog kérdeni g˙őszted mi moddal
Tagadsze? Ariánna okosságáual

.
Michodás láttattia lesz uitésségednek
Hog˙ asztot el hidg˙ék idegen emberek
Nem tulaidonittia senki eszt kezednek
Hanem Ariánna esztelen szűuének.

 .
Ki fogia mondani hog˙ Labirintusbul
Az magad eszeuel ki iűttel halálbul
Sok száz mind okossab mind uitezeb abbul
Ki nem tudot iűnni chalardos fogságbul.


Ah mert Arianna adá eszt teneked
Az ű cernáiáual magadat uezetted
Ihon mint fizet mast nag˙ hitetlenséged
Prćdauul uad helnek hag˙ál es tengernek.

.
Méért nekem nem hadsz cérnát s. tanáchot
Az ki után láthassam eg˙szer az uilágot
Ah méért nem chaptad n˙akamban az kardot
Chináltad uolna meg, előb az koporsot.

.
De Ah tőb triumfustis számlálnál házodban
Ha az Ariánnát el uinned haiodban
Osztán ot hirdetnéd széllel országodban
Eg˙ leánzot meg chalál hamissagodban.

.
De nézd meg kitűl futsz es ki előt szaladsz
Nézd meg hitetlenséged miat mit chinász
Ki neked életet. annak te halált adsz
En Labirintusbul te nag˙ fogságban hadsz.

.
Ereg˙ ereg˙ hitetlen szelek szárn˙áual
Istennek haragia nag˙ob hamarsággal
El siet utánnad es el iűn károddal
Mert neuekre eskűttel nag˙ hazugsagal.

 .
De talán aszt tudod Istenek meg holtak
Mell˙ek Enceladust kűuel buritottak
Prometeust kániákkal el szaggattattak
Az kik Salmon Kiral˙t főld alá rontottak.


Vag˙ kik Atlast forditák nag˙ kűsziklara
Licaont rut uadra, Acteont szaruasra
Atreust, Terodatmant, mérges sárkan˙ra
Hecubát ebbé, Scillát ugato habra.

.
Sem siet sem késik haragia Istennek
Mert őruén˙es habbá teheti kőn˙uemet
Széluészé fordittia sohaito keduemet
Én bánatimal el buritnak tégedet.


