Fantasia poetica


Az uadász el niugszik
Ha az nap le meg˙en
Az Iuhasz le fekszik
Hog˙ ha haza meg˙en
Szánto uigan eszik
Dolga uégben meg˙en
En penig mint bolond mint esti deneuér
Iárom az erdőket mert az nag˙ bánat uér.

.
Mint szaruas gem uag˙ok
Mel˙ fiát el ueszté
Ĺűőltok kiáltok
Mert bum meg emészte
Violámert fag˙ok
Az ki engem ueszte
De ahun szép Violám diofa alat
N˙ugszik az én halálom zőld árn˙ek alat.

.
Kel˙ fel edes Violám diofa alol
Nem tudode it n˙ugszol mel˙ ártalmasul
Minket bőlc Mćlibćus tanitot arrul
Iuhok sem legelnek, kel fel ill˙ árn˙ekbul.

 
Mit bánkodol mostan az szép kikeletben
Nézd mint nonek uiragok az szép űdőben
Eolus meg lágitotta haragiát
Boreas szereti szép Oritiát.
Szent Gergel meg hoszta nag˙ orru goliát
Gelice meg találta kedues társát
Hallottál már bőmbőlő bőlőm bikát
Menniei kechkét tarka babutokat
Láttál már rozákat
Chuszo kigiokat
Mint g˙őn˙őrkődnek
Szerelmeskednek
Chak te uag˙ eg˙edűl
Élsz keg˙etlenűl
O te szép uirág szál.

.
Viola. O ne leg˙en néked soha kikelet
Ne adg˙on Isten soha meleg szelet
Vad konkol˙ teremien feiér buzád helet
Semmitől ne uehes uigasztalo keduet.

.
Igéző szem lássa Bárániochkákat
Az metel˙ meg foitsa minden iuhaidat
Talál˙ ménta helet mérges cikutákat
Hali tengelic helet keserues bagliákat.


Mert szerenchetlennek ill˙ kiuánságok iok
Az mell˙nek az szép Violák nem szagossak
Feketének tecenek az Liliumok
Magamnakis magam iobbat nem kiuanok.

 
Ereg˙ táuozzál el Titire en tűlem
Mert te uerseidet mastan én giűlőlem
Aszt tudodé talán nem uettem eszemben
Hog˙ harmatos ha˙nalal uag˙ szerelemben.

.
Titirus. Ne fogd kérlek en reám aszt edes Violám
Hog˙ mást kűuőlletted kerestem. s. találtam
Vertumnusnak engettem ha˙nalt, s. nem talán
Chak te g˙őn˙őrűségem uag˙ szép uiolám.

.
Viola. Fus tűlem, uerseid mert nékem éles tőr
Dér uirágnak
Kű buzának
Horog halnak
Lép madárnak
Hálo uadnak
Metel˙ iuhnak
N˙l szűuemnek
Bus keduemnek
Mirig˙ életemnek.

.
Titirus. Ne szol˙ olliant nékem edes Violám
Méért haragszol mast ártatlanul ream
Vag˙ hog˙ talán tréfálsz tudni kiuánnám
Ne űz el magadtul szerelmes Violám.


Viola. Fus mondok en tűlem
Ereg˙ ha˙nalodhoz
Nem kelles ennekem
Mert nekem chak but hosz
Mert te szerelmedben
Engem soha nem hosz
Noha te meg g˙őződ Anfiont es Pant
Orfćus kezében sem szol ig˙ az lant.

 .
Titirus. Ha Isten akarna bizom nem tréfálnál
Lágiab szűuelis uerseimre halgatnál
Alázatos uerseimre nem haragudnál
Nem neuetnél neueznél és nem chufolnál

.
Nem uag˙ok Anfion nem Pan nem Orfeus
Mert szerenchétleneb azoknál Titirus
Pan meg lágitotta Diánát Amfius
Az hideg halakat. uadakat Orfeus.

.
Meg g˙őzhetném el hidgied Licaon sipiát
Ha az uolnék. te kedues szűued hailékát
Viola. Vg˙ uan igen szeretem mit akarsz tahát
Szeretem Licaont s. az ű musikáiát.

.
Titirus. Keg˙etlen mit mondasz
Engem uersz beszéddel
Szépet ruttá chinálsz
Rutat irsz főstékkel
Engem azért ochálsz
Hog˙ esmeriem euel
Menniuel Oroszlán haragosb bárán˙nál
Annira keg˙etleneb te Oroszlán˙nál.

.
De mennire ismeg
Rozmarin az chaliánt
Mennire g˙őzi meg
Viola Tulipánt
Es menni kűlőmbség
Váltia esztet s. ha˙nalt
Annira g˙őzőm en az rut chipás ebet
Te birosagodbannis ted le rosz keduedet.

 
Berleba mert nekem
Sokszor koszorukat
Kűldet szerettében
Es aiándekokat
De én nem kedueltem
Ű noha átkozot
El szagattam kőszoruiát s. aszt mondottam
Nem kel nékem Berleba chak szép Violám.

.
De te én előttem
Mint Dafne második
El futsz s. nem szolsz uelem
Kin szűuem aggodik
Aspissal szegőttem
S. az sűketeb alig
Mert enni szép uersel chillagokat égbűl
El hoznám Euridicet Pluto kezébűl.

.
Viola. Farkas bárániokkal
Eléb fog iárkalni
N˙ulat agarakkal
Előbbis fogsz látni
Engem Titirussal
Hog˙ sem hallani
Nem kel te szépséged sem sipod sem uersed
Velem szintén magadat el g˙űlőltetted.

.
Titirus. Látom. de nem tudom Licaon tegedet
Méert szidogatod, mégis te szereted
Engem penig g˙űlőlsz ki uag˙ok melletted
Mint az ragadozo borostián től˙ mellet.

 
Viola Itten én teneked bánatomnak okát
Meg beszéllem szűuemnek nag˙ n˙aualiáiát
Az minap eg˙ reggel ezen az heg˙en fől
Gondolkodua iártam harmaton sétáltam
Szép eperiet szettem kerékben kőtőttem
Licaonnak szántam es adni akartam
Azomban ug˙an ű goromba mint a kű
Meg látá kezemben eperiet kőtésben
Ki kapá kezembűl, ű nag˙ keg˙etlenűl
Es szemem láttára tőré pozdoriira
Még az ki nehezeb, s. nekem keseruesseb
Monda szeretődnek másnak eszt kőtőtted
Ezen nag˙ bánatom erős boszuságom
Azért ez heg˙ekre es kemen˙ kűuekre
Iűttem immár lakni ahol iuhász nem iár
S. nemis szol az madár nem szánt it az szánto
Nem iár az uadaszo chak keserues Echo.
Lesz szűuem boszonto.

.
Titirus. Ne keg˙etlenkedg˙él edes Violám
Enged meg hog˙ lakiam ueled az pusztán
Licaont had el már
G˙űlőllion téged bár
Én leszek te ueled
Társod es remetéd
Szőb uag˙ok nálánál
Okossab nálánál
Bátrabbis nálánál
Erősbis nálánál
Iobbanis szeretlek
Lám ug˙anis égek

.
Viola. Vg˙ leg˙en edes szűuem az mint akarod
Mert engemet az te szép uersed meg haitot
Immáron ez után leszek te szolgalod
Társod es szeretőd es szép uirágod.

 

 .
Te ki g˙őn˙őrkődől, az én n˙aualiamban
Tőrődőzőt szokban meg rekedet hangban
Feleich bánatodat, szol˙ ebben barlangban
Ege miattam Iulia, lángban (, echo) abban.

.
Vai ha az ug˙ uolna, s. uelem nem iácanál
Cufot en belőlem nem chinálnál. annál
Hát ha annál nekem keg˙elmet találnál
Vigasztalnálak eg˙ szép notáual. aual.

.
Volt eg˙ kis mehechkém
G˙őn˙őrűségechkem
Kin meg niugot uolt szűuem
Mézes harmatokkal
Kérti illatokkal
Az ű száia teli uolt
Engemet tápláltis
Chak láttattiáualis
Meddig kertemben lakot

.
Szokszor szep két lábát
Mel˙nél nap nem láthat
Szőbbet ualamerre iár
Hercules oszlopa
Az hol non plus ultra
Hidgied lenni gondoltam
Kiuantam dulne rám
Szép máruánj palotám
Mikent rá dűlt Sámsomra.


De mit mondok néked
Ha nem lesz ellened
Méh meg unta az rozát
Iai szállot rut nádra
Vndok béka n˙álra
Soha nem lesz enim már
Sir˙ hát teis uelem
N˙mfa keseruessen
Ma holtnak kel lennem. E. nem.

 .
Engem szomorito hamis uálasztokkal. E: okkal
Nem okkal, s. nem iokkal hanem nag˙ boszukkal
Válosztod czufbol ál, és rakua iátekkal. E. ál
Al˙ hát és ne tréfál˙ eresz io ualosztal. E. osztán

.
Méért uag˙ szép Echo ol˙ igen boszonnto. E: onto
Te uag˙ az uér onto, én kőn˙uem hullato. E. to.
To bizoni sirásom te penig fordito
Keserues panaszos uersem hamisito. E. o.

.
O Ciparissusnak huga te szőb Ecko E. Béko
Bekot láncot uiselek niakamon, mint tacko
Nem tagadom bizoni, de te lég˙ meg odo
Es kőuetségemet méhechkemnek ado. E. adom.

Ha kérdi éleké mondg˙ad hog˙ én égek
Ha kérdi kichoda mondg˙ad hog˙ uan oda
Az te roza uiragod
Kiről te harmatot
G˙őnge illatokot
G˙őn˙őrkődue szettél
Benne g˙őn˙őrkőttel
Mastan el árultad.
Mert talán nem tuttad
Az nád tőredéken
Noha neuedeken
Hog˙ meg unod ming˙árt
Mert rá nezniis árt
Nezd hináros szemét
Choportos űstőkét
Szeltűl haitot niakat
Nem állo derekát
Nézd az ű g˙űkerét
Meg látod ereiét.
 Mert ninch az ű benne
Ki neked kellene
Had el en méhechkém
Edes szép képechkém
Meg találod nálam
Ki bizoni nem álom
Mel˙ fris az rosa szál
Noha tűskében ál
Nem szur meg tégedet
Nem sérti szemedet
Az uirágia uőrős
Az g˙űkere erős
Maga szép illatos
Hozzád hasomlatos
Lám sokan szeretik
Szépségnek uiselik
Chak te iűi es szal˙ rá
Kiuánod maszorra
Eő állandoságát
Rothatatlanságát
Ig˙ izene neked
Az ki szeret téged.


