Pars Decima Tertia.

.
Isten az embernek uezerli ű dolgát
Isten meg ieg˙eszte mindennek határát
De senki ne gondol˙a által hágását
Neis fél˙e mig nem ér oda, romlását.

.
Hán˙ harcokon forgot Bán és háni ueszélien
De őrző Ang˙ala meg tartá ezekben
Az ű oráiais el iűn kit meszebben
Nem lehet, uitézűl kel meg haln˙ ebben.

.
Deli Uid Tőrők kőszt ellenség képpen iárt
Ezerek kőzőttis soha nem uallot kárt
Előtte mellette halál sokat kaszált
Űtet el kerűlte uag˙ hog˙ rá nem talált.

.
Sok száz ezer Tőrők iárt mast kőrűlőtte
Sok uan az táborban az ki esmerhetné
De Isten szemeknek az fén˙ét el uette
Azért senki űtet, Uidának nem uélte.

.
De nékiis el iűn az maga oráia
Mel˙nél touáb életét el nem uonhatt˙a
Bizuást Tőrők tábort es bátran iárhatt˙a
Mert senki életét addig nem ronthatt˙a.

.
Deli Uidnak uala eg˙ szép felesége
Ez aszoniok kőzűl chak marat Szigetbe
Szőb uala mindeneknél az ű szépsége
De még azon főll˙űl Urához hűűsége.

 .
Tőrők leán˙ uala. de Uid hatalommal
El hozá eg˙ Uárbűl nag˙ erős harcal
Haissennek hiák uala Tőrők szoual
Kőrősztség meg áldá de mast Barbáláual.

.
Es mikor heában uárta uolna Urát
Sok kőn˙uel ásztatuán társa űres ág˙át
Nem tudg˙a életben uane uitéz Urát
Vag˙ hog˙ Tőrők miat szenuedet szép halált.

.
Szál Márs ű szűuében, s. nem mint más sirással
Vag˙ n˙omorult főchke hoszu iaigatással
Chak ohait˙a társát. hanem bátorsággal
Feg˙uerezi magát Ura páncéráual.


Páncérát s. feg˙uerét magára fől ueszi
Vrának io kardg˙át oldalára teszi
Jó lora fől ugrik kopiát kezben ueszi
Haiát es szép feiét fatiolal tekeri.


Es ig˙ Tőrők formán Szigetbűl ki meg˙en
Táborban mindennel szol chak Tőrők n˙eluen
Imide amoda iár minden szegletben
Hog˙ ha uitéz Urát uehetné eszében.

.
Az tulso részire tábornak meg˙ uala
Ottan eg˙ nag˙ Szerechent elől talála
Őrőmest száguldna de nem mehet loua
Mert az nag˙ testéuel louát el fároszta.

 .
Látt˙a okos aszon˙ ennek sietését
Gondoll˙a hog˙ nem árt kérdezni menését
Meg álitt˙a azért szép szoual szerechent
Kérdezi michodás uiszen hirt hirtelent.

.
Amaz penig neki felel siettébe
Ne tartosztas kérlek engem menésemben
Viszek hirt Chászárnak, kiért életembe
Vrrá leszek. de kérlek hag˙ békeségbe.

.
Mond meg ennekemis az aszon˙ ig˙ monda
Hiszem nem lehetek én semmi károdra
Felel az Szerechen, amot eg˙ sátorba
Deli Uid aluszik Tőrők ruházatba.

.
Mikor Deli Uidot emlité az pogán
Gondold mi uáltozás uolt aszon˙ orcáián
De fél hog˙ szerechen hirt uiszen uduarban
Utánna fut s. el éri három ugrásban.

.
Kopiáual n˙ergébűl meszi ki taszitá
G˙orsan szabl˙áiáual az feiét el uágá
Ió louára ismeg mint euet fel ugra
De g˙orsan sok Tőrők sietue utánna.


Mert kiáltás támod és nag˙ zenebona
Azért minden Tőrők futo után futa
S. touáb nem szaladhat az szegin˙ Barbára
Mert eg˙ goromba kéz lorul le taszitá.

 .
Ezer kőrűl fogta kérdik honnan leg˙en
S. Szerechen halálának és mi oka leg˙en
Ĺ szegén˙ nem szolhat nem tudg˙a mit teg˙en
Hazudg˙a Alkairban hog˙ lakása leg˙en.

.
Ottan eg˙ bát˙ámat Szerechen meg őlte
És én szemeimet eddig el kerűlte
G˙orsan talál pártot az ki fog mellette
Szép aszon˙ mert lág˙tá mindent szépsége.

.
Ki mondg˙a hog˙ iól tet ki az Béghez huzza
De ill˙ kiáltástul Uid nem meszi uala
Azért g˙orsan ugrék ű ió Karabulra
Űis meg˙en uala az nag˙ kiáltásra.

.
Hát mikor oda meg˙ látt˙a g˙őnge társát
Hall˙ais fűléuel keserues sirását
Gondold meg az ű mondhatatlan bánatt˙át
Megis nag˙ okossan meszirűl ig˙ kiát.

.
Uitézek áliatok, mert ez az én szolgám
Immár sok nap lopta el feg˙uerem louam
Az egész táborban utánna buidostam
Adg˙átok kezemben az en birtokomban.

.
Azonban eg˙ Kádia oda érkezet
Az kitűl lén Uidnak ill˙en felelet
Ehez bizonság kel s. áll˙on tőruén˙ széket
Tőruenis el nem ueszti el az tiedet.

 .
El busul Deli Uid es ugrik haragban
Kiált pogan˙ ebek nem elégszem abban
Tőruén˙ és igasság uag˙on én szabl˙ámban
Ez után ketté uág Malkuchot derékban.

.
Ábelt és Izmailt le terité főldre
Kádiának feiét fűggeszti két részre
Abaza lőlkének utat n˙t mell˙ére
Jakult le fekteti őrőkős helére.

.
Eiuz tart˙a uala ű szép feleségét
De Deli Uid kardg˙a ketté uágá testét.
Ottan meg ragadg˙a kézen szerelmesét
Io louára ueszi és kimeni siet.

.
Karabul mint madár nem n˙om n˙omot főldőn
De mint sűuőtő n˙l meg˙ oll˙an sebessen
Ű futhatot uolna által az tengeren
S. nem esmerszet uolna hog˙ uan uiz az kőrmén.

.
Látt˙ák az Tőrőkők Szigetbe szép prédát
Uiszi futo louán s, meg eszmerik Uidat
Heában utánna futtat˙ák louakat
Mert mint az kőn˙ű kőd el tűnteti magát

.
Szigetben őrőmmel Zrini bé fogadá
Mert immár az előt ű meg holtnak tártá
Uid, Tőrők dolgait igen meg tanulá
Mell˙eket Urának eleiben ada.

 .
De noha uitéz Bán mind tutta ezeket
Es szeméuel látt˙a n˙luán ueszedelmet
Nem irtozik semmit hanem ép elméiét
Pogán˙nak ueszéliére tart˙a s. nag˙ szűuét.

.
Szulimán más felől el keg˙etlenedet.
Maga uére ellen keg˙etlen tőruént tet
Aszt mondg˙a, magában ihon száz népeket
Lábom alá n˙omtam es nag˙ uilág részét.

.
Talan engem Mahomet kiált hizlalt szerenchéuel
Azert hog˙ Zrininek adg˙on mind ezekkel
Es ű reá ragadg˙on hirem én tétemmel
En birtam uilágot s. ű bir˙on engem el.


De meg chall˙a magát ha chak romlásomat
Az égbűl neueti űis ual károkat
Magammal romlásra el huzom Muszurmánt
Kitűl tisztességet uesz az után tahát.

.
Ha ug˙an ueszni kel éppen mind ueszen el
Az Egész Tőrők hir ugis tisztességel
Lész, mert Szulimánnál uitésség uész el
Tőrők hold, es ió hir, uéle aluszik el.

.
De hall˙uk még eg˙szer Uezérek tanáchát
Kőnn˙ebichék mégis szűuem busulását
Ezután Szokolouich Mehmet kiát
Néki parancholl˙a bé g˙ű˙che tanáchát.

 
Be hiuá Szokolouich fo Uezéreket
Kinek kinek rendi le űlteté űket
Méltoságal osztán kérdi techéseket
Magais fő helre le űle előttek.

.
Űl uala leg elől az uitéz Delimán
De keserues szűue mind busulásban uan
Nem tudg˙a mit chinál, és Chászár tanáchán
Nem adna eg˙ ohaitást mel˙ meg˙en száián

.
Fől˙hő szaporito ű bánatos szűue
És tenger áraszto két rettentő szeme
Mint uas bán˙a fuio az ű széles mell˙e
Mert sűrű ohaitást g˙akran bochát erre.

.
Azért nemis kérdik nemis szol senkinek
Hanem ű mellette szolni kel Al Bégnek
Ez penig barátt˙a uolt holt Rustán Bégnek
Okos, bátorsága de ninchen szűuének

.
Atta uolna Isten (ig˙ mond) űdőtlenűl
Ne kezdenénk más tanachot, s. képtelenűl
Hanem mell˙et uégesztűnk eg˙szer eszesűl
Véghez uittűk uolna mastan mi emberűl.

.
De mi tanáchunknak bomlot tisztessége
N˙elű nem meri mondani kit kiuán esze
Szabadon szollásért Rustánnak let uége
Enis nem uárhatok mast eg˙ebet benne.

 
Méért kellet ueszni szántalan uezérnek
Mért helt mi nem attunk Rustán beszédének
Méért fekűsznek it Bassák és holt Bégek
Mert eg˙ ember elrontá ió értelműnket.

.
Ű penig magais mit chinált iól láttuk
Orcul fordulua ránk futua iűnni láttuk
Az kiket mi Oroszlán˙oknak tartottuk
Ug˙ meg szelég˙űltek mint ől˙ű előt uad tiuk

.
Engemetis halallal fen˙eget de hag˙án
De én tecémet meg mondom igazán
Immár mit tennűnk ninch mert reménség hátán
Epitenűnk szerenchét leszen heában.

.
Az bolondságok kőszt ninchen iób rőuidnel
Hát miis mienket uégezzűk hamar el
S. noha mienk hoszu de iobban uonn˙uk el
Nag˙ob kár s. bűntetés siet utánna el.

.
Azért én aszt mondom iob még bőchűlettel
Mig nagiob károkat nem uallunk keserűel
Fől emelnűnk tabort és haza mennűnk el
Hog˙ sem enn˙ uitészt itten rontanunk el.

.
Osztán kárunk után meg se uehessűk
Hanem uilággal magunkat neuetessuk
Vag˙ hag˙uk it asztot az ki nem iűn uelűnk
Veg˙e meg hadáual az kit mi nem merűnk.

 .
Al, gorombán szolla mert noha Delimán
Az ű szoua kőzben uolt más gondolatban
Mégis észbe uette ű uag˙on példában
Fől ugrék s. ig˙ szolla szőrn˙ű haragiában

.
Meg n˙tád n˙eluedet szabadon Al, mire
De magad sem tudod hanem én hiremre
G˙alázni akarnál de fordul feiedre
Nem ragad eb ugatás az derűlt égre.

.
Első uag˙ tanáchban, de harcban nem látot
Senki uitésségedet; nemis ol˙ tanáchot
Attál, ki mi hirűnknek adna tisztes iót.
Eg˙ kufár nem mondhatot uolna rutabot.

.
Hát futot Deliman? hát szég˙ennel hátot.
Chászár szeme előt ellenségnek adot?
Hun uolt akkor Al, Bég mikor Sziget uárot
Vitésségel iáruán Káurokot rontot.

.
Nem ug˙ két Badankouich esmertek engem
Sem uitéz Heruoich neuetkezet uelem
Sem ezer más kit nehéz főld alá tettem
Minden nap minden nap ebben az seregben.

.
Kérkedésért mondode hog˙ félsz én tűlem
Álnok roka, s. anni félelem szűuedben?
Ne fél˙ bizon˙ossan mert il˙en rosz uérben.
Uitéz kezeimet meg nem főrtesztetem.

 .
Lakiék benned lőlkőd noha érdemlenéd
Hog˙ eg˙ iégen˙e fát megnehezitenéd
De mast tanáchotokra megtérek inned.
S. mondom ne gondol˙unk il˙en szég˙eneket

.
Kűg˙e ki az Chászár mesztelen szabliáiát
Aual minden népnek mutassa harag˙át
Ithon g˙alázattal ől˙ék meg az ol˙at
Ki ostromnak nem uiszen tűzet, la˙toriát.

.
Én meg˙ek én elől s. rettenetes kézzel
Szigetnek bást˙áiát láttokra rontom el
Száz Zrini előmben iűiőn uassal tűzzel
De meg˙ek ellenére uitésségemmel.

.
Ig˙ szol uala Tatár az tanách el bomlék
Holot szolni ellene nem ig˙ekezék
Senkiis; azert minniaion fel kellének
Es sátorok alá g˙orsan el menének.

.
Demirham mint uad kan, emliti szég˙enét.
Fui lángot száiábul, nem talál˙a helét
Nag˙ chelekedettel kiuánn˙a tőrlését
Uidal ismeg kiuánn˙a őszue menését.


S. ig˙ szol uala magában, hun uan ió hirem
Kit sok ueszedelemmel régen szerzettem
Iób let uolna nékem Uid miat el uesznem
Hog˙ sem Chászár hiti szegéséuel élnem.

 
De látta az uilág nem uolt az én uétkem
Mind louam akarta mind magam s. feg˙uerem,
De másképpen rendelte az én Istenem
Talán még elől iűn eg˙szer én szerenchém

.
Vag˙ hog˙ fog szállani hollo én mell˙emre
Vag˙ penig tisztesség én uitéz feiemre
Nem hag˙om Deli Uidot, én, szég˙enemre
Eskűszőm fén˙es kardra, és életemre.

.
Ig˙ meg˙en Chászárhoz, és ig˙ szol ű neki
Hatalmas Chászár, méért uan tiszteleti
Az uitéz embernek, mért kockára ueti
Uráért, életét, és sohun nem rő˙ti.

.
Az mit hittel fogad meg áll˙a magában
Uitéz, ha uag˙onis chak eg˙ uad barlangban
Vag˙ erdőn uag˙ mezőn uag˙ szép Palatában
Hitit nem kel sohun el hadni el, el romlásban.

.
Ninchen hát ennékem semmi bőchűletem
Mert Uiddal harcomat uéghez nem uihetem
En Uram S. Chászárom méért eszt szenuettem
Hiszem iob let uolna Uidtul őletetnem.

.
Méért kezed n˙omát s. hitedet tréfálta
Az ki gialázattal; minket el uálaszta
Bizon˙ Amirassen más uilágon látt˙a
Hitetlen embernek michodás iutalma

 .
Bár én halálommal hozhatnám helére
Mel˙ nag˙ chorba szakat mi tisztességűnkre
De miuel oruosságot el mult űdőre
Nem lehet chinálni, bánkodg˙unk helére.

.
Hanem én chak arra Mahometért kérlek
Eresz Deli Uiddal kardal szembe men˙ek
Mert uannak mi kősztűnk halálos tőruén˙ek
Mell˙et halál itil. eg˙szer kősztűnk uáll˙ék.

.
Ig˙ szolla Demirhám de Chászár mást gondol
Meg uénhet mell˙ébűl mert sok nag˙ gond omol
Végre Demirhámnak okos uálasztul szol
Mit kiuánod Demirhám az kit n˙elued szol.

.
Gondold meg igazán, és nem fel fuit szűuel
Eze magános ba˙uiuásra ualo hel
Tőrők ország szűne ihon iűt uelűnk el
Eg˙ ba˙uiuást nézzűnk azután menn˙űnk el.

.
Uitéz uag˙ iól tudg˙uk, de uitésségedet
Kichin helre akarod mutatni, s. erődet
Keués haszon kis tisztesség ebbűl iűhet
De uiszont nag˙ ueszel˙ elő kerűlhet.

.
Tudode hun uag˙on uitéznek probáia
Ahun Sziget Uárnak meg n˙tot bástiáia
Hiszem Uidot Demirhám ottan találl˙a
Méért kerestetik hát. helnek mustráia.

 .
Eg Demirhám s. nem szol. táborbul ki meg˙en
Gondoll˙a Szulimán benne kételkedg˙en
Azért ű szűűében uégezet mit teg˙en
Eg˙edűl ostromnak meg eskűt hog˙ meg˙en

.
Chászár látt˙a heában hirdet tanáchot
Mert Delimán miat kétszer már el bomlot
Azért ű magahoz. hiuatat chak hatot
Mindenikét, okost, hűuet es halgatot.

.
Az eg˙ik aszt mondá Szulimán Chászárnak
Még eg˙szer minniaian indull˙unk ostromnak
Tűzzel uassal árchunk az Sziget Várának
S. ha akkor nem ártunk, hadg˙unk békét annak

.
Az másik nem szűkseg minniiaian it leg˙űnk
Tiz ezer g˙alogot Uár kőrűl rendell˙űnk
Es tiz ezer louast iól el helhesztessűk
Minden seg˙chéget, hog˙ ki rekesztessűk.

.
Harmadik aszt mondá Ali Kurt labdákkal
Várat égetheti tűzes szerszámokkal
Az árkot ki kel bochátan˙ fol˙ással
Az mi ki nem fol˙hat tőlten˙ g˙apiuual

.
Neg˙edik igazán meg mondá tecését
Mert kiuánn˙a uala haza menetelét
Heában az tábor it űdőt ueszteget
Maid az ősz reánk hoz uizeket esőket.

 .
Őtődik ig˙ szolla hadg˙unk Péch Várában
Két ezer g˙alogot ezeret lo hátán
Mell˙ek Szigetieket tartiák zablában
Vg˙ hog˙ ne mehessenek soha chatában.


Hatodik tanáchlá haza menéseket
Mindenik okokot hoz erre eleget
Chak nem haiul Chászár haluán ill˙ beszédet
Azomban ihon hozzák Ali Kurt testét.

.
Ennek Chontos ág˙uia feiét el szaggatá
Ianchárság az testét chak alig kaphatá
Mikor Szigeti had zenebonát látá
Ki meg˙en két száz szablia mind uálogatua.

.
Három száz Tőrőknek uégezék életét
El uagdalák ág˙uknak minden kerekét
G˙uito likakbannis uertek uas ékeket
Guszich es Golemi uitték uégben esztet.


De haragszik Chászár de busul magában
Ali Kurt hűűsége forog gondoltában
Hairadin Kapitán Bassa a˙andékban
Esztet adá Chászárnak igen commendáluán.

.
Immár ninchen neki iób ág˙u mestere
Az mell˙ uiselhetné gondot az tűzekre
Azért hamar haragrul esik kéchégre
Sziget hog˙ meg marad uéli szég˙enére.

 .
Visza menésérűl immar gondolkodik
Mint leg˙en békéuel chak azon aggodik
Iol tudia hog˙ hátul oroszláni hag˙atik
Mel˙ miat békéuel eg˙et nem léphetik.

.
Azomban eg˙ galamb Szigetbűl rőppenék
Kanizai fészekben esztet neuelték
Ug˙ian szárn˙aiual oda ig˙ekezék
Azomban il˙ uéletlen dolog tőrtének.

.
Eg˙ ráro magasbul meg szemlélé prédát
Utánna indittia két sebes sugárát
Az haszontalannak uéli chauargását
Hát Chászár sátorában el rőiti magát.

.
G˙orsan sok Boztancki meg fog˙ák galambot
Es eszekbe uéuék eg˙ kis papirossot
Eszt galamb Szigetbűl szárn˙a alat hozot
Az Chászárhoz bé uiuék eszt az u˙ságot.

.
G˙orsan mag˙ar tolmáchot bé hiuatának
Az kőrősztén˙ leuelet kezébe adák
Az főlin leuélnek il˙ bőtűk ualának
Adassék ez levél az Mag˙ar kiralnak.


Ha kérded mint uag˙unk, mint kőzel halálhoz
Kiknek reménséget már segichég nem hoz
Őt százan marattunk de mind koporsohoz
Sebek miat kőzelb uag˙unk sem uilághoz.

 
De az pogán˙ ebis nem kérkedik uelűnk
Hatadát táborának kard alá tettűk
Uezéreket Bassákat sokat meg őltűnk
Már chak feietlen láb az mi ellenségűnk.

.
Két nap alat el iűn az mi uégső oránk
Mert fogát Sarkan˙ok kőszőrűlték reánk
Akkoris mit tehet mi kőrősztén˙ probánk
Őrőmest meg mutatt˙uk ennek uilágnak.

.
Tűzzel emésztenek leg inkab bennűnket
Mel˙ miat nem találliuk sohun helűnket
Gondoll˙uk uégézni otkin élétűnket
Károll˙uk tűz miat uesztenűnk éltűnket.


Mi segéchégűnkrűl ne gondol˙ semmitis
Mert az lehetetlen látt˙uk mi magunkis
De pogán˙ Tőrőkben tehec kárt nag˙otis
Ha utánna meg˙en hadad és magadis.

.
Mert félnek mert ninchen sem Generalisok
El ueszet ki mit tudot it Kapitán˙ok
Chászár és Kaimekán chak azok had tudok
Delimán Demirhám uakmerő bolondok.

.
Huszon őt ezer tőrők eb fekszik itten
Mell˙ek tiz ostrommal iűttek rank éltekben
Tőbbet nem irunk hanem egességben
Isten tarcha Főlseged io szerenchében.

 .
Mikor az Szulimán ez dolgot meg hallá
Hog˙ Sziget reménsegenek uan utoll˙a
Szűuet uet magában, es hog˙ heába
Galamb rőpűlése ne lenne, bocháta.

.
Arulo madár hun uag˙on te hűűséged
Fogsze rőpűlhetni uall˙on nem szég˙enled
El árultad Uradat, titkos leuelet.
Pogán˙ ellenségnek kezében eitetted.

.
De nem őrűle sokat szabadságában
Mert ráro mind ot kin leste az magasban
Vtánna rőpűle s. el kapá az szárn˙án
Keg˙etlen kőrméuel őrűl saggatásban.

.
Chászar minden fele paranchol ostromot
Hog˙ mindenik uig˙en, ki tűzet ki uasot
Ki szurokkal őntőt kénkűues gránátot
Tiz ezeret ki oszta tuzes gránátot.

Finis.  Partis.


